 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - אה"ע סימן י 

בענין גדר חיוב האב במזונות בניו ובנותיו, ובענין כל מ"ע שמתן שכרה בצידה אין ב"ד של מטה מוזהרין עליה. 

א) גרסינן בכתובות (מט ע"ב) אמר ר' אילעא אמר ר"ל משום ר' יהודא בר חנינא באושא התקינו שיהא אדם זן את בניו ואת בנותיו כשהן קטנים, אבעיא להו הלכתא כוותיה או אין הלכתא כוותיה תא שמע וכו', והעלו בגמ' דרב חסדא כי הוה אתו קמיה אמר להו כפו ליה אסיתא בציבורא וליקום ולימא עורבא בעי בני וההוא גברא לא בעו בני [כפו מכתשת על פיה ויעמוד זה על גב שוליה בגובה שישמעו קולו ויכריז על עצמו שהוא רע מן העורבים שהם רוצים בנים והוא לא, ואית מפרשי שליח ציבור יעמוד עליה ויאמר כן על אותו האיש - רש"י] וכו', ולא אמרן אלא דלא אמיד [שאינו עשיר] אבל אמיד כפינן ליה על כורחיה [ופרש"י דכפינן ליה על כורחו, לא יהא אלא צדקה בעלמא ואפילו אינן בניו], כי הא דרבא כפייה [על הצדקה] לר' נתן בר אמי ואפיק מינה ארבע מאות זוז לצדקה. ע"כ. והנה כל מה שהסתפקה הגמ' אם כופין את האב לתת מזונות בניו מיירי בקטנים למעלה מגיל שש שנים, אבל בפחות מזה דמקרו קטני קטנים כיפינן ליה לזונם אפילו בדלא אמיד וכמבואר לקמן בגמרא שם (סה ע"ב) דדרש רבי עולא רבה אפיתחה דבי נשיאה אע"פ שאמרו אין אדם זן את בניו ובנותיו כשהן קטנים, אבל זן קטני קטנים עד כמה עד בן שש. וכן פסק נמי הרא"ש בפ"ד דכתובות (סי' יד) וז"ל: והני מילי בניו ובנותיו קטנים, אבל קטני קטנים אע"ג דלא אמיד כיפינן ליה [לזונם] בעל כורחיה. וכן פסק גם הרי"ף שם (סה ע"ב). ע"ש. וכן מבואר גם בהרמב"ם (פי"ב מאישות הי"ד) שכתב, כשם שאדם חייב במזונות אשתו כך הוא חייב במזונות בניו ובנותיו הקטנים עד שיהיו בני שש שנים, [ושנת השש בכלל - כסף משנה]. ע"ש. וכן מבואר להלכה נמי בשאר הראשונים, עי' תשובות הגאונים שערי צדק (ח"ד ש"ד סימן לז), ושו"ת הרשב"א חלק ג (סימן רצב), ושו"ת הריב"ש (סימן מא), ושו"ת הריב"ש (סימן תסח), ושו"ת תשב"ץ חלק ג (סימן ריח), ושו"ת מהר"ם מרוטנברג חלק ד דפוס פראג (סימן תשנה), ושו"ת תרומת הדשן חלק ב פסקים וכתבים (סימן לז). ע"ש. וכן פסק נמי מרן בשו"ע אבה"ע (סי' עא ס"א) שחייב אדם לזון את בניו ובנותיו הקטנים עד שש אפילו יש להם נכסים שנפלו להם מבית אבי אמם, ומשם ואילך זנן כתקנת חכמים עד שיגדלו, ואם לא רצה גוערין בו ומכלימין אותו וכו'. ע"ש. [ומה שהוסיף מרן בדבריו שחייב אדם לזון את בניו עד שש אפילו שיש להם נכסים מעצמם כגון שנפלו להם מבית אבי אמם, לכאורה ענין זה הוא מחלוקת בראשונים דברא"ש כתובות (פ"ד סי' יד) בשם מהר"ם מרוטנבורג מבואר דכופין אפילו שיש להם נכסים מעצמם, וכ"כ נמי מהר"י וויל בתשובה (סי' יא), וכ"כ גם בשו"ת משפטי שמואל (הקדמון) (סי' נ) והביאו גם הכנה"ג באבה"ע (סי' עא סק"ג) שאפילו אם יש לבנים נכסים מעצמם חייב האב לזונם עד שש שנים. ע"ש. ועי' בדברינו לקמן (אות ד) שהבאנו דכן יש לבאר נמי את שיטת הרמב"ם שאפילו אם יש לבנים נכסים האב חייב לזון אותם מדיליה. יעו"ש. אולם הנה מדברי הרשב"א בתשובה (ח"ב סי' שצא) מבואר דפליג וס"ל דדוקא אם אין להם במה להתפרנס כופין את האב. ע"ש. ועי' ביד אהרן אלפאנדרי על הטור (שם אות ד) שכתב, דנראה שמרן שפסק בשו"ע כדברי מהר"ם מרוטנבורג וכל האחרונים ג"כ נגררו אחריו בזה, לא ראו את דברי הרשב"א בתשובה הנז', דאילו היו רואים את סברת הרשב"א אין ספק שלא היו מביאים את דברי מהר"מ מרוטנבורג בסתם, ולכן לפי זה י"ל נמי דהמוחזק יכול לומר קים לי כדברי היש מי שאומר שהביא הרשב"א בתשובה שם ואשר אף הסכים עימו, שכל שיש לבנים נכסים מעצמם אין האב חייב לזונם. ע"ש. ומאי דהוצרך הרב יד אהרן להדגיש בדבריו דכיון דדבר זה מובא ברשב"א בשם יש אומרים וגם הרשב"א העלה כן דלכן יש לומר קים לי וכו', היינו משום דאנן קיי"ל דאין המוחזק יכול לטעון קים לי אלא רק בסברא שיש לפחות שני פוסקים שכותבים סברא זו, אבל אם יש רק פוסק אחד לא טענינן ליה קים לי כוותיה, ועי' בזה בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יז עמוד תסה). יעו"ש. ולהכי הביא היד אהרן דהרשב"א כתב דין זה בשם יש אומרים ושכן הסכים הוא גופיה נמי לדין זה, וממילא נמצא דאיכא פעמיים באהבה. וק"ל. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב מהדורא שתיתאי (סי' מו) שעמר לבאר היאך היה אפשר לעקור את תקנת אושא שתקנו דהאב חייב לזון את בניו הקטנים למעלה מגיל שש שנים ואמרינן דלית הלכתא כאושא בהכי, הא אין ב"ד יכול לעקור דברי ב"ד חבירו אלא א"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין וכו'. ע"ש]. 

והנה בגדר חיוב זה של המזונות דקטני קטנים כתב הגאון מהר"ר יעקב ישראל אלגזי בספרו ארעא דרבנן (מער' מ אות תו) דהוא מדאוריתא, ודקדק דברים אלו מלשונו של הרמב"ם (הנ"ל) שכתב "כשם שאדם חייב במזונות אשתו כך הוא חייב במזונות בניו ובנותיו הקטנים, מכאן ואילך מאכילין אותם עד שיגדלו כתקנת חכמים", א"כ חזינן דהרמב"ם מדמה דין מזונות בניו דעד גיל שש לדין מזונות אשתו, ומזונות אשתו הם מדאורייתא לשיטת הרמב"ם וכמבואר בדבריו (פי"ב מאישות ה"ב). ע"ש. [ובעיקרא דהאי מילתא בחיוב מזונות האשה אי הוי דאורייתא או דרבנן כבר האריכו הפוסקים בזה טובא, ועי' שו"ת יביע אומר ח"ג (חאבה"ע סי' יד וסי' טו). וראה גם בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סו"ס שנג). יעו"ש. ואכמ"ל]. ולכאורה היה אפשר לדייק עוד בדברי הרמב"ם דס"ל הכי דמזונות קטני קטנים הוי מדאורייתא ממאי דכתב בהמשך דבריו (שם) "מכאן ואילך מאכילין אותם עד שיגדלו כתקנת חכמים", ומשמע דעד השתא הוא מהתורה. וק"ל. וע"ע בשו"ת הרמב"ם הל' אישות (סי' קמט הוצאת אל המקורות, וסי' קצ הוצ' מקיצי נרדמים) שהביא שם עובדא דהוה, גבי ראובן שגירש אשתו והיה לו בת ממנה בת ארבע שנים, וביקש לקחת ביתו ולגדלה תחת כנפיו, וגרושתו מנעתה זאת באמרה אני אגדל את בתי עמי וכו', וקבלה על עצמה בקנין לזון את בתה ולפרנסה, ואח"כ כשתי שנים נשאה האשה לאיש אחר והתנתה עם בעלה השני לזון את בתה עד זמן נשואיה, ואין יכולת האיש לזונה ואין ידו משגת ובא לבי"ד. וכתב הרב רבי פינחס הדיין בשאלתו אל הרמב"ם בזה"ל: מה שטוענת האם ורוצה להוציא מבעלה הראשון פרנסת שנים שעברו, יש לו לטעון ולומר מכל מקום כבר פרנסה אחר תחתי ולא נחסרה הבת כלום, יש לנו לדמותה להלך בעלה למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו, דקיימא לן כחנן דאמר איבד את מעותיו והניחם על קרן הצבי, ואין הבעל חייב לשלם לו כלום ולא לה. או להנושא את הארוסה ופסקה עמו לזון את בתה חמש שנים מדמינן לה, שאם נשאת לאחר ופסקה עם השני לזון את בתה חמש שנים, שגם הראשון חייב במזונותיה ואין יכול לטעון ולומר כבר יש לה מזונות מן השני ואיני זן אותה, אף זו נמי אינו יכול לטעון, כבר יש לה מזונות מן השני. או דלמא לא דמי, דהתם חייב עצמו בתנאי וחוב יש לבת עליו ואינו יכול להשתמט עצמו מן החוב, אבל תקנת אושא אינה אלא בזמן שהבנים קטנים ואין להם במה יתפרנסו, אבל אם היה להם במה יתפרנסו, לא רבותינו חייבו בתקנת אושא. והרמב"ם השיב להרב רבי פינחס הדיין, בזה"ל: ועל עיסקי המזונות שעברו, אם מדמינן לאחד שעמד ופרנס את אשתו או לזו שפסקה על מזונות הבת עם הראשון או האחרון, ודאי שדבר זה צריך עיון הרבה ואיכא לדמותה להאי ואיכא לדמותה להאי, ודעתי נוטה שהאב חייב במזונותיה שנים שעברו, שזה שעמד ופרנס הניח מעותיו על קרן הצבי ולא יקח כלום, וכן זה מתחלת פרנסתו על דעת שאין זה חייב ונמצא שהוא חייב. ע"ש. (ועי' היטב גם בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רלו). יעו"ש היטב). ומבואר שדעת הרמב"ם נוטה שהאב חייב במזונות הבת עבור השנים שעברו, אלא שיתן אותם להבת, ואילו זה שפירנס אותה לא יקבל מתשלומי האב והניח מעותיו על קרן הצבי. ודבריו צריכים ביאור, דהלא חיוב מזונות הבת הוא מתקנת אושא ומדין צדקה, ואם כן למה חייב האב לתת לה המזונות עבור שנים שעברו אחרי שמישהו אחר פירנס אותה והיא אינה זקוקה לכך, ואיך יתכן לחייב לתת צדקה למי שאינו נצרך לזה?, ועי' בפסקי דין רבניים (ח"ז עמ' קלו) שהרב הכותב שם הביא דמהכי יש לדייק שדעת היא הרמב"ם שמזונות הבת הוא חיוב מדאורייתא, וממילא הרי זה כשאר חובות שהתורה חייבתו עבור בניו ובנותיו הקטנים למטה מגיל שש שנים, ואין זה מדין צדקה, כי תקנת אושא מדין צדקה היא לאחר שהגיעו לגיל שש שנים עד שיגדלו, אבל לפני שש הוא מד"ת לדעת הרמב"ם, ולכן שפיר פסק הרמב"ם שעל האב לשלם לבתו כשהיא בת ארבע שנים את מזונותיה עבור השנים שעברו, אף שקיבלה מזונות מבעל אמה השני, כיון שהוא תשלום חוב שחייב בו אף שאינה צריכה בו עתה, ואינו כצדקה שחייב רק אם צריכה. ע"ש. 

וראה עוד בדברי הרמב"ם בהל' מעשר (פ"ג הי"ז) שכתב: תאנים וענבים שבמוקצה מותר לאכול מהן עראי במקומן, אבל אם נטל מן המוקצה והוליך למקום אחר לא יאכל מהן עראי וכו', ומקורו של הרמב"ם בדין זה הוא מהמשנה במעשרות (פ"ג מ"א) דתנן התם, המעביר תאנים בחצרו בניו ובני ביתו אוכלין ופטורין. וכ"כ הכסף משנה והרדב"ז (שם) שמשנה זאת היא מקורו של הרמב"ם, והוסיפו דבירושלמי (ריש פ"ג דמעשרות) בעו אהאי משנה דתנן בניו ובני ביתו אוכלין וכו', הוא עצמו מהו שיאכל רב אמר אסור עולא אמר מותר, ומפרש טעמא דרב משום דאין אוכלין על המוקצה אלא במקומו, והרמב"ם פסק כרב שמותר לאכול במקומו. ואולם הנה הרדב"ז (שם) נשאר בשאלה על הרמב"ם דהרי במשנה תנן בניו ובני ביתו אוכלין וכו' ומרוע הרמב"ם לא הזכיר זאת שבניו ובני ביתו אוכלין עראי. ויש שהביאו לרמוז בזה מה שמיישבים ומבארים בדברי הרמב"ם הללו, כי הנה בירושלמי (שם) פריך בניו ניחא, ובני ביתו ואין עליו מזונות, כלומר דבשלמא בניו מותרין לאכול עראי ואין זה פורע חובו מן הטבל משום דאין חובה מוטלת עליו לזונם, אבל בני ביתו והיינו אשתו הרי חייב במזונותיה וא"כ הוי כפורע חובו מן הטבל ומדוע מותר לה לאכול, ומשני הירושלמי כמאן דאמר אין מזונות לאשה דבר תורה, והיינו שהתנא דמתניתין דתני בני ביתו דהיינו אשתו שמותרת לאכול מהן עראי סובר דמזונות האשה מדרבנן, ולכן הקילו להאכילה עראי מדבר שלא נגמרה מלאכתו ואין זה פורע חובו מן הטבל שהרי אינו חייב לה כלל מזונות מהתורה. ומעתה מכיון שהרמב"ם פסק דמזונות האשה מהתורה הרי אסור להאכילה מן הטבל דהוי כפורע חובו מן הטבל, ושפיר השמיט דין דבני ביתו דקתני במתניתין דאוכלין עראי כיון דאין הלכה כמשנה זו הסוברת שמזונות אשתו אינם מן התורה כמו שביארו זאת בירושלמי הנ"ל. וכמו כן השמיט הרמב"ם נמי הא דבניו אוכלין מהן עראי דקתני במתניתין, משום דהרמב"ם סובר דמזון בניו נמי הוי מדאורייתא כמזון האשה, ולכן לא כתב דהם אוכלים מהטבל משום דהוי כפורע חובו מן הטבל, ולהכי שפיר השמיט הרמב"ם דין זה דבניו ובני ביתו אוכלין מן העראי, וכתב דרק הוא עצמו מותר לאכול עראי, כיון דס"ל דמזונות בניו ואשתו הוי מדאורייתא וממילא אינם יכולים לאכול דהוי כפורע חובו מן הטבל, ותנא דמתניתין ס"ל דמזונותיהם הוי מדרבנן ולהכי ס"ל דמאכילן. וממילא מדבריו אלה של הרמב"ם שפיר יש לדייק נמי דס"ל דחיוב מזונות בניו הוי מדאורייתא. וק"ל. וע"ע בזה במה שעמדו המפרשים בהא דהרמב"ם לא נקט כלשון המשנה דבניו ובני ביתו אוכלין, ועי' בגליון הש"ס בירושלמי (פ"ג דמעשרות ה"א ד"ה הוא ע"י), ובשו"ת ישועות מלכו קרית ארבע על הרמב"ם (שם), ובשו"ת דובב משרים ח"א (סי' מה), ובחזו"א (מעשרות סי' ד סק"ל). יעו"ש. וראה היטב גם בשו"ת יבי"א ח"ג חאבה"ע (סי' טו אות יג ד"ה ולכאורה). יעו"ש. ואכמ"ל. 

וע"ע בתורה תמימה פר' בהר (פרק כה אות ריד) שעמד לדקדק שם בדברי הגמרא קידושין (כב ע"א) דדרשינן גבי עבד עברי "ויצא מעימך הוא ובניו עימו" תניא אמר רבי שמעון אם הוא נמכר בניו מי נמכרין, ומה תלמוד לומר בניו, אלא מלמד שרבו חייב במזונות בניו. ע"כ. דמדברי הדרשה הזאת שפיר יש לדקדק נמי דחיוב האב במזונות בניו עד שש הוא מהתורה, כי אחר שהאדון חייב במזונות בניו של עבדו עד שיוצא לחירות, וסתם מכירת עבד היא לשש שנים, א"כ ע"כ דהאב חייב במזונות בניו עד שש שנים, דהא האדון במקום האב קאי לענין מזונות האשה והבנים, ואי לאו שהיה האב מחוייב בזה לא היה האדון מחוייב. ע"ש. וראה גם בשו"ת ציץ אליעזר ח"ד (סי' לח אות ב) שהביא לרמוז כיו"ב על דברי המכילתא בפר' משפטים (שמות כא ג) דדרשו שם על הפסוק "אם בעל אשה הוא ויצאה אשתו עימו", רבי יצחק אומר מי הביאה שהכתוב מוציאה מגיד שהאדון חייב במזונותיה ובמזונות בניו, שנאמר "ויצא מעימך הוא ובניו עימו". ע"ש. וכן מובא כיו"ב גם במדרש תורת כהנים פר' בהר (פרק ד) "הוא ובניו" אמר רבי שמעון אם הוא נמכר בניו מי מכרן, אלא מכאן שרבו חייב במזונות בניו. ושמע מינא שהאדון נכנס תחת העבד בחיובים שלו לזון את אשתו ואת בניו של העבד, ומשמע מהכי שהאב חייב לזון את בניו הקטנים מהתורה, דאם לא כן מדוע יהיה חיוב על האדון לזון את בני העבד הרי אף אם היה העבד נשאר בן חורין לא היה האב חייב לזון את בניו, ומה הפסידו הבנים במכירת אביהם לעבד, אלא ודאי דהאב חייב במזונות בניו קטני קטנים מן התורה, ולכן כאשר נמכר לעבר ואין סיפק בידו לזון אותם חייבה התורה את האדון שיזון אותם במקום אביהם העבד. והמדובר הוא שהאדון חייב לזון את בניו הקטנים של העבד עד גיל שש שנים, וכמ"ש הרא"ם בפר' בהר פרק ד' והובאו דבריו במשנה למלך (ריש פ"ג מהל' עבדים), ולפ"ז מתבאר שפיר דחיוב המזונות דעד שש שנים הוי מדאורייתא. 

והאמת היא דאדרבה לפי זה יש לבאר שפיר הדק היטב את דברי הרא"ם, דהנה המשנה למלך (שם) הביא את דברי הרמב"ן בפרשת משפטים שכתב שהאדון לא חייב במזונותיהם של בני העבד אלא בקטנן בזמן שהאב מצווה או נוהג לזון אותם, וכתב המשנל"מ דנראה שלדעת הרמב"ן חייב לזון אותם עד שיהיו בני שתים עשרה שנה משום דשלשה זמנים יש בבנים לענין מזונות הראשון הוא עד שש שנים שאז כופין האב לזונם, והשני הוא משש עד שתים עשרה דאז לא כייפינן ליה אבל מייסרים אותו בדברים אולי יכלכלם, ומגיל שתים עשרה הם כשאר עניי ישראל, וא"כ כיון שכתב בזמן שהאב מצווה שהוא עד שש שנים וחזר וכתב או נוהג לזון אותם משמע שרצה לרבות עוד זמן אחר שהוא עד י"ב. אבל הרא"ם כתב בפרשת בהר שאין האדון חייב לזונם אלא עד שיהיו בני שש, ולא ידעתי מנא ליה הא, אי משום מה שפירש רש"י בקידושין דבקטנים מיירי וס"ל דקטנים מיקרו עד שש, הא ליתא דפשיטא דעד י"ב נמי מיקרו קטנים וכו', ונשאר בשאלה. יעו"ש. ובאמת הנה הרא"ם שם בפר' בהר (ויקרא כה מא) סתם דבריו ולא פירש שכתב שם: ובניו דהכא לאו בסתם בנים קמיירי דומיא דאשתו, אלא בבנים שהאב חייב במזונותן בלבד דהיינו עד שיהיו בני שש. ע"ש. ברם בקושטא הנה לפי דברינו הנ"ל שפיר יש לבאר את שיטת הרא"ם ואת שיטת הרמב"ן על נכון, כי הנה הרמב"ן עה"ת כתב שם (שמות כא ג) בענין חיוב האדון במזונות בן העבר, וז"ל: ואע"פ שלא היה הוא [העבד] מחוייב במזונותם מדין התורה כמו שנתבאר בתלמוד בכתובות (מט ע"א), אבל כיון שדרך כל הארץ לפרנס אדם אשתו ובניו הקטנים צוה האל ברחמיו להיות כאב רחמן להם. עכ"ל. יעו"ש. ומסתימת דברי הרמב"ן נראה דמיירי אף בבניו הקטנים פחות מגיל שש, ואפ"ה קאמר דאין חיוב לזונם מן התורה, דס"ל דחיוב האב במזונות בניו הקטנים אפילו פחות מגיל שש לא הוי מהתורה. וממילא לפ"ז שפיר יש לבאר את הדברים הדק היטב, דהרמב"ן ס"ל דחיוב מזונות הבנים אפילו הפחותים מגיל שש לא הוי מדאורייתא, וא"כ נמצא דכל חיוב האדון לזון את בניו של העבד אינו בא מכח חיוב דאורייתא כי אף אביהם העבד אינו חייב לזונם מן התורה, אלא כל החיוב הוא מכח שורת דרך ארץ, וממילא כיון שהוא מכח דרך ארץ הרי דרכו של עולם הוא לזונם עד שיגדלו והיינו י"ב שנה (וכדאמרינן בגמ' כתובות מט ע"ב דהוא זמן בנים גדולים), ולכן באמת יוצא שלפי דעת הרמב"ן האדון זן את בני העבד עד י"ב שנה. אבל הרא"ם י"ל דס"ל דחיוב האב במזונות בניו הוא מדאורייתא, והיינו בבנים עד גיל שש, וממילא משו"ה ס"ל דאין האדון צריך לזון את בני העבד אלא עד שיהיו בני שש, כיון דכל החיוב שחייבה התורה לאדון שיזון את בני העבד הוא מכך שהעבד היה חייב לזון את בניו ואינו יכול לזון, והיינו אותו חוב שהוא היה חייב מהתורה, והוא רק בבנים קטני קטנים עד גיל שש, ולהכי קאמר הרא"ם שהאדון חייב לזון בני העבד עד גיל שש. וק"ל. ברם בקושטא הנה ראיתי הלום לרא"ם (פר' משפטים דף נ ע"א ד"ה חייב במזונות) שכתב וז"ל: חייב במזונות אשתו ובניו אע"ג דמהכא לא נפקא אלא מזונות אשתו מ"מ איכא קרא אחרינא דכתיב "ויצא מעימך הוא ובניו" אגב מזונות אשתו דנפקא מהכא נקט גם מזונות בניו אע"פ שאין מכאן ראיה על מזונות בניו, ובניו דהכא בבניו הקטנים קמיירי וכן פירש רש"י בקידושין, ואף על פי שאין האב חייב במזונותיהן מן התורה מ"מ האדון חייב בהם, וצריכא דאי אשמועינן בניו הוה אמינא משום דקטנים הם ולאו בני מיעבד ומיכל נינהו וכו'. יעו"ש. ומבואר בדבריו אלו להדיא דס"ל דחיוב האב במזונות בניו לאו מדאורייתא הוא, והיינו דלא כאמרן ונפל פיתא בבירא ביאורינו הנ"ל. ושו"ר הלום בס' קרבן אשה להגאון רבי אליהו שמע על הרמב"ם הל' עבדים (שם) שעמד בדברי הרא"ם הללו ובהערת המשנל"מ, וכתב, דמה שכתב המשנל"מ לדחות דאין לומר דטעמא דהרא"ם הוי דקטנים מקרו עד גיל שש משום מה שפירש רש"י בקידושין דבקטנים מיירי וס"ל דקטנים מקרו עד גיל שש, הא ליתא דעד י"ב נמי מקרו קטנים וכו', אדרבה דבר ה' בפיהו אמת שאכן כן כתב הרא"ם הנ"ל בפר' משפטים בזה"ל: ובניו דהכא בבניו הקטנים קמיירי וכן פירש רש"י בקידושין ואע"פ שאין חייב במזונותיהם מן התורה וכו', והרי דס"ל דקטנים דהכא עד גיל שש הוו, וכתב הרב קרבן אשה שם לבאר את דברי הרא"ם דמה שהכריחו לרא"ם לפרש דקטנים הוא עד בני שש, משום דקתני שרבו חייב במזונות בניו, ואי עד י"ב שנה חיובא מאן רמי עליה, דאפילו אביהם חיובא לא רמי עליה רק עד שש. ע"ש. וממילא לפי דברים אלו מבוארים ומיושבים דברי הרא"ם. וע"ע גם בפי' שבות יהודה על המכילתא פר' משפטים (שם ר"ה שנאמר, דף פו ע"ד), ובס' בית אל ח"ב (דף לז ע"ד) מש"כ לפרש עוד בדברי הרא"ם מדוע נקט עד שש. יעו"ש. 

[ועיין גם בחתם סופר עהש"ס בחי' למס' כתובות (מט ע"א) שעמד לדקדק דמדוע בפר' משפטים כתיב "ויצאה אשתו עימו" ולא הזכיר בניו, ואילו בפר' בהר כתיב "ויצא מעימך הוא ובניו", ותירץ דבפר' משפטים מדובר בעבד היוצא בשנה השביעית ואם היו לו בנים כשנמכר הרי בסוף שנה שישית הם כבר למעלה מגיל שש, וממילא נפקע כבר החיוב מהאב והאדון לזונם עוד לפני יציאתם בשביעית, ולכן לא כתוב שהם יוצאים עימו דהיינו שהאדון נפטר עתה מלזונם מה שנתחייב בעת קניית העבד לזון בנים אלו במקום האב כיון שהם פחותים משש, שעתה הם כבר גדולים וממילא נפטר עוד קודם לכן בעת שגדלו, משא"כ בפר' בהר ששם מדובר שפגע בו יובל, וזה יתכן גם בתוך שש שנות עבדותו והבנים עודם בגיל פחות משש, על כן הזכיר הכתוב שהאדון נפטר מלזון עתה את בניו הקטנים שהם לפני שש ביציאת העבד ביובל. ע"ש. ולפי דבריו אלה של החת"ס בפירוש הפסוקים יוצא דאכן רמוז כאן בקרא דחיוב האדון במזונותיהם של בני העבד הוא עד שש שנים, וממילא שפיר י"ל דמשו"ה נמי כתב הרא"ם דחיוב האדון הוא עד גיל שש, ומיושבים בהכי נמי דברי המשנל"מ (הנ"ל) שהעיר על הרא"ם שכתב דחיוב מזונות האדון לבני העבד הוא עד שיהיו בני שש, והקשה עליו, ולא ידעתי מנא ליה הא וכו', די"ל שכן יצא לרא"ם מתוך הכרח הפסוקימ כמו שביאר החת"ס. וק"ל]. 

והנה בדברי הרמב"ם שם (פ"ג מהל' עבדים ה"א) הדברים סתומים שכתב, וכן חייב [האדון] במזון בניו ובנותיו, ועי' במשנה למלך (שם) שכתב נמי שהרמב"ם לא קצב שום זמן בחיוב ההזנה, ולכן צ"ל דס"ל שהאדון חייב לזונם כל זמן שאין להם להתפרנס משלהם אף שיהיו גדולים, משום שהאב נוהג לזון את בניו אף בגדולים כל זמן שאין להם להתפרנס משל עצמם, ומה שלא כתב רבינו שאם יש להם להתפרנס משל עצמם שאין האדון חייב לזונם הוא משום דהוי מילתא דפשיטא. ע"ש. והיינו דס"ל למשנל"מ שחיוב מזונות הבנים אינו כלל מן התורה אלא מדרך ארץ, ולהכי י"ל דהרמב"ם ס"ל נמי שצריך לזונם עד שיפרנסו עצמם, וראה גם במרכבת המשנה על המכילתא (פר' משפטים דף צט ע"ג) שכתב נמי דאכן מדברי הרמב"ם שכתב בהמשך דבריו (שם בהלכה ב) שאע"פ שהאדון חייב במזונות אשתו ובניו אין לו במעשה ידיהם כלום, מבואר דמיירי בבניו גדולים דבני מיעבד נינהו ואפ"ה חייב במזונותיהם. ע"ש. אבל הנה באמת אם נאמר כדברי מהרי"י אלגזי בס' ארעא דרבנן (הנ"ל) דהרמב"ם ס"ל דחיוב מזונות הבנים הוא מדאורייתא א"כ י"ל דהרמב"ם ס"ל בהכי כהרא"ם דהאדון חייב לזון עד גיל שש בלבד דומיא דהאב כי רק עד אז יש חיוב מהתורה, ומה שהרמב"ם סתם משום דמילתא דפשיטא היא שהאדון אינו חייב אלא מכח חיוב האב, וענין חיוב האב כבר פירשו הרמב"ם בהל' אישות (הנ"ל) דחיוב תורה הוא עד גיל שש בלבד. ומאי דכתב הרמב"ם בהל' עבדים (הנ"ל) שאין לו במעשה ידיהם כלום י"ל דלעולם בקטנים דלאו בני מעבד נינהו מיירי, אלא אתא לאשמועינן גוונא שהרויחו דלא עמל ועבודה כגון שנפלו להם נכסים מבית אבי אימם דאפ"ה אין לאדון בזה כלום, ונקט לישנא "דמעשה ידיהם" אגב אשתו, (ואלא עתה צ"ע מאי ס"ל הרמב"ם בענין זכות האב בממון שנפלו לבנים מבית אבי אימם, האם ס"ל כמהר"ם מרוטנבורג (הנ"ל) דאין לאב מזה כלום וחייב לזונם גם בכה"ג, או ס"ל כהרשב"א בתשובה (הנ"ל) דכל שיש להם אינו חייב לזונם והיינו דיש לו בזה, ואכן אם נגיד דס"ל להרמב"ם כהרשב"א אייתי שפיר דאתא לאשמועינן שאע"ג שהאב מקבל מזה האדון לא מקבל, וגם מאידך גיסא יתברר לנו דהרמב"ם ס"ל כהרשב"א בזה, ואולם עי' בדברינו לקמן מה שהבאנו מדברי הב"ח בטור אבה"ע (רס"י עא) שמתבאר שם מדבריו דהוא מעמיד את דעת הרמב"ם בשיטת מהר"ם מרוטנבורג, וראה גם בדברינו לקמן שהבאנו מהאבני מילואים (סי' עא סק"א) דגם הוא מעמיד את שיטת הרמב"ם דס"ל כמהר"ם מרוטנבורג. יעו"ש. ועוד צ"ע). וק"ל. 

וע"ע בשו"ת חיים ושלום להגר"ח פלאג'י ח"א (סימן מא) בתשובה שהובאה שם מאביו הגאון רבי יעקב פלאג'י שכתב להוכיח מעין הדברים הנ"ל גבי מזונות האשה דהוי דמדאורייתא, דממ"ש בקידושין (כב ע"א) "ויצאה אשתו עמו" א"ר שמעון אם הוא נמכר אשתו מי נמכרה, מכאן שרבו חייב במזונות אשתו, דזה יורה שהמזונות מן התורה. ע"ש. וכ"כ גם הגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה בשו"ע אבה"ע (סי' סט) שהביא שיטת הפוסקים דס"ל מזונות דרבנן, וכ' ע"ז, ותמוה לי טובא מהגמ' קידושין (כב ע"א) וכו', דמוכח להדיא דהבעל חייב במזונות אשתו מהתורה, ולכך עכשיו שמכר א"ע ואין בידו לפרנסה שצריך לעבוד את רבו ע"כ צריך הרב לפרנסה, אבל אם נאמר שהוא פטור ממזונות, למה יגרע כח האדון מהעבד עצמו וכו'. ע"ש. אולם עי' למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ג חאבה"ע (סי' יד אות ה) שהביא שם את דבריהם, וכתב ע"ז: ותמיהני דאשתמיט מנייהו מלכי דברי הרמב"ן עה"ת (ר"פ משפטים) ע"פ "ויצאה אשתו עמו" שאע"פ שלא היה הוא חייב במזונות אשתו מן התורה, כדאי' בכתובות, אבל כיון שדרך כל הארץ לפרנס את אשתו צוה ה' ברחמיו להיות הקונה כאב רחמן לאשת העבד ולבניו, וכ"ז חמלה מהשי"ת עליהם ועל העבד, שלא ימות בצערו בהיות עמלו בבית נכרי ואשתו ובניו יהיו נעזבים. ע"ש. וכיו"ב כ' גם בחי' הריטב"א (קידושין כב ע"א) וז"ל: מכאן שרבו חייב במזונות אשתו ובניו, וא"ת כיון שהוא אינו חייב במזונותיהן מן התורה, למה חייבה התורה לאדון מה שאין העבד מחוייב ומשועבד, וי"ל דכיון דסתמא דמילתא כל אדם זן ומפרנס אשתו ובניו, רצתה תורה שלא יפסידו מפני מכירתו ושיהא הרב זן ומפרנס אותם וכו'. ע"ש. וכבר מצינו כעין זה בתוס' גיטין (מז ע"ב) ד"ה ולביתך מלמד שאדם מביא בכורי אשתו, וא"ת והא מן התורה אין לבעל פירות בנכסי אשתו אלא תקנתא דרבנן בעלמא היא וכו', וי"ל שדרך נשים לתת הפירות לבעליהן. וכה"ג אמרינן בקידושין (ד ע"א) אי כתב רחמנא מעשה ידיה לאביה דקא מיתזנא מניה, ואע"ג דמדאורייתא אינו חייב במזונות בתו, אלא דאורחא דמילתא היא שהוא זן אותה. ע"ש. וכיו"ב כ' גם המשנה למלך (פ"א מה' נערה בתולה ה"ג) ד"ה וראיתי לרש"י בפי' החומש שכ' "מהור ימהרנה לו לאשה" וכו', יפסוק לה מוהר כמשפט איש לאשתו שכותב לה כתובה וישאנה, והרמב"ן טען עליו שהכתובה מדברי סופרים, ואולי נאמר דאף למ"ד כתובת אשה דרבנן, מ"מ המנהג היה שכל הנושא בתולה היה כותב כתובה וכו', וכיו"ב כ' הראשונים בהא דדרשינן בקידושין (כב ע"א) מכאן שהאדון חייב במזונות אשתו ובניו, דאע"ג דמד"ת אין הבעל חייב במזונות אשתו ובניו, מ"מ כיון שהמנהג היה שהבעל זן את אשתו ובניו, חייב הכתוב לאדון בזה. ולכאורה יש להוכיח כהתירוץ הנ"ל, מדדריש ר"ש בקידושין (כב ע"א) "ויצא מעמך הוא ובניו עמו", אם הוא נמכר בניו מי נמכרו, אלא מכאן שרבו חייב במזונות בניו. וע"כ דה"ט משום שדרך האב לזון את בניו הקטנים, ולא משום שחייב לזונן מן התורה. שהרי אף להסוברים דמזונות אשתו דאורייתא, מזונות בניו הקטנים מדרבנן, וכדמוכח מדברי מהר"ם מרוטנברג (שהובא בהרא"ש פ' נערה סי' יד, ובטור אבה"ע רס"י עא) שכתב, ואפי' יש להם לבנים נכסים שנפלו להם מבית אבי אמם חייב לזונם, דכיון דתקנת חכמים היא זכו במזונותיהן אפי' יש להם להתפרנס משלהן, דומיא דמזונות האשה, מדכלל מזונות האשה דקתני ומוסיפין לה על מזונותיה בשביל הקטן, אלמא דין אחד להם. והרי מהר"ם מרוטנבורג בתשו' (סי' רלב) ס"ל דמזונות האשה דאורייתא, ואפ"ה כ' דתקנת חכמים היא לזון את בניו. עכ"ד. ע"ש. וחזינן מכולי האי דאכן יש לצדד לכאן ולכאן מענין זה דחיוב האדון במזונות אשת העבד ובניו, אי נימא דחיוב האב במזונותיהם הוי מדאורייתא או דהוי רק מדרבנן. 

ואולם כאמור דהנה מדברי הטור אבה"ע (סי' עא) שכתב, חייב אדם לזון את בניו ובנותיו עד שהן בני שש, וכתב הר"מ מרוטנבורג אפילו יש להם נכסים שנפלו מבית אבי אמם חייב לזונם כיון דתקנת חכמים היא זכו במזונותם אפילו אם יש להם להתפרנס משלהם. ע"ש. מתבאר מהכי דס"ל דחיוב מזונות בניו עד שש הוא מתקנת חכמים. [וראה גם בתשובות הגאונים שערי צדק ח"ד (שער ד סימן מו) שכת' שם, ואעפ"כ אין האיש חייב מן הדין לזון בניו ובנותיו כשהן קטנים אלא עד שיהיו בני שש בלבד בין זכרים ובין נקבות ועד בן שש הוא שאמרו חכמים בלבד. ע"ש. ומשמע לכאורה מדברים אלה דס"ל נמי שכל החיוב לזון את הקטנים עד שש הוא תקנת חכמים. וראה נמי בשו"ת תרומת הדשן (פסקים וכתבים סו"ס לז) שכתב שם, ותו דמאן לימא לן דתקנו חכמים לזון בניו כשהן קטני קטנים וממזרים, ומאן שויה להעמידם אפטרופוס לקטן על מזונותיו וכו'. ע"ש. ומשמע מדברים אלו נמי דכל חיוב זה של מזונות הקטני קטנים הוא מתקנת חכמים. וק"ל]. והאמת היא דגם מה שהוכיח מהרי"י אלגזי מדברי הרמב"ם (הנ"ל) לומר דחיוב מזונות הבנים הוי חיוב דאורייתא אינו מוכרח, דעדיין אפשר להסב את דברי הרמב"ם ולומר דס"ל דחיוב מזונות בניו עד שש הוי מתקנת חכמים, עי' בשו"ת ישכיל עבדי (ח"ד חאבה"ע סי' טו) שכתב דאמנם מבואר בגמ' דכתובות דחיוב מזונות בניו הוי מתקנת אושא, הנ"מ דוקא למעלה מגיל שש אבל חיוב המזונות דעד גיל שש אינו מתקנת אושא, [ובאמת כ"כ כבר המלאכת שלמה בפירושו למשניות נדרים (פ"ד מ"ג) דמזונות קטני קטנים ליכא לאוקמא דתקנת אושא היא. ע"ש], וא"כ מתי נתקן חיוב המזונות לקטנים פחות מגיל שש, וצ"ל דנתקן בזמן התקנה של חיוב המזונות לאשה, ואף לסוברים דחיוב המזונות לאשה הוא מדאוריתא ולא נתקן ע"י חכמים, מ"מ בזמן שדרשו חכמים מהתורה את חיוב המזונות לאשה, תקנו גם את חיוב המזונות לקטנים עד שש, ולפי דברים אלו יש לבאר ג"כ את דבר הרמב"ם (הנ"ל) שכתב "כשם שאדם חייב במזונות אשתו כך הוא חייב במזונות בניו הקטנים וכו', מכאן ואילך מאכילן עד שיגדלו כתקנת חכמים", ר"ל דאמנם למעלה מגיל שש הוצרכו לתקנת חכמים מיוחדת בחיוב מזונותיהם, מ"מ בפחות משש לא הוצרכו לתקנת חכמים לשבת ולדון בזה במיוחד, משום דבזמן שתקנו ודרשו את חיוב מזונות האשה אגב אורחיה תקנו חכמים ג"כ את חיוב המזונות דקטני קטנים, וזהו שאמר הרמב"ם כשם וכו' דמזונות האשה וקטני קטנים שווים הם שנתקנו באותו זמן ובאותו מעמד, ולעולם חיוב מזונות הקטנים דעד שש הוא מדרבנן. ע"ש. ושוב מצאתי גם להגאון מעשה רוקח על הרמב"ם (פי"ב דאישות הי"ד) דגם הוא ביאר במסקנת דבריו את שיטת הרמב"ם דס"ל דחיוב המזונות עד שש הוא מתקנת חכמים בלבד, ומאי דכתב כשם וכו' היינו לומר דאלמוה רבנן להך מילתא דמזונות קטני קטנים כדאורייתא. ע"ש. וראה עוד בדברי הב"ח (ריש סימן עא) שעמד לדקדק שם בלשון הרמב"ם הנ"ל שכתב כשם שחייב אדם במזונות וכו', ר"ל דכי היכי שחייב במזונות אשתו אע"פ שאינו אמיד וכן גם כשיש לאשה להתפרנס משלה, כך הוא חייב במזונות בניו גם בכה"ג, וסייע מזה את דברי מהר"ם מרוטנבורג הנ"ל שכתב דהאב חייב לזון בניו אע"פ שיש להם נכסים משל עצמם כגון שנפלו להם מבית אבי אימם. יעו"ש. ולפי ביאור זה של הב"ח בדברי הרמב"ם נמי עולה ומתבאר דשפיר י"ל שחיוב האב במזונות בניו לא הוי מדאורייתא גם לדעת הרמב"ם, כי כאמור לפי דברי הב"ח אף מה שכתב הרמב"ם כשם וכו' לאו למימרא שחיוב מזונות בניו ובנותיו הוי מדאורייתא כחיוב מזונות אשתו, אלא לענין לחייבו אף כשאינו אמיד וביש להם נכסים משל עצמם. וק"ל. ובאמת לפ"ז יבוארו נמי דברי הרמב"ם הנ"ל (רפ"ג מהל' עבדים) שסתם ולא פירש עד מתי חייב האדון לזון את בני העבד, דלעולם היינו כדברי המשנה למלך הנ"ל שהוא עד שיגדלו ויוכלו להתפרנס וכו', כי עתה י"ל דהרמב"ם ס"ל כהרמב"ן דאין לאב חיוב מהתורה כלל לזון את בניו ואין חיובו אלא מדרך ארץ ולכן גם האדון חייב כן מכח דרך ארץ, ודרך ארץ הוי לזון בניו עד שיוכלו להתפרנס. אבל באמת אם הרמב"ם הוה ס"ל שחיוב האב במזונות בניו הקטנים עד שש הוי מהתורה, א"כ האדון ג"כ היה חייב לזון כדין תורה והיינו רק עד גיל שש, אבל עתה שהרמב"ם סתם ולא פירש שרק עד גיל שש יש חיוב לאדון שפיר י"ל דס"ל כהרמב"ן. וק"ל. ודו"ק. וע"ע בארעא דרבנן (שם) שסיים דבריו דבספר יד אליהו (סי' נה) הביא ביאור אחר בדברי הרמב"ם, והיינו דהוי מדרבנן. ע"ש. (ולע"ע לא מצאתי בזה בשו"ת יד אליהו מלובלין שלכאורה אליו כוונתו, ושוב ראיתי אחר זמן גם למו"ר מרן מלכא הראש"ל שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ג חאבה"ע (סי' יד אות ה ד"ה ולכאורה) שהביא את ציון דברי היד אליהו הללו סי' נה בשם הרב ארעא דרבנן הנ"ל, וסתם רבי ולא פירש מה כתב ואיה כתב. וק"ל. ברם שוב עלה על לב לומר דשמא באמת כוונת הדברים היא לס' ידי אליהו למהר"א גליפאפה שמזכירו הרב חיד"א בס' שם הגדולים ח"ב (מערכת י אות ו, ובהגהת מנחם ציון שם אות ד כתב דהוא נקרא "ידי אליהו" ולא כמו שקורהו הרב חיד"א שם "יד אליהו") וז"ל: יד אליהו מאסף כל דתקון רבנן על סדר הרמב"ם ושקיל וטרי. ע"ש. והרב חיד"א רומז עליו בכמה דוכתי בדברי קודשו עי' בס' שמחת הרגל (לימוד ג ד"ה וראיתי) שכותב עליו, והוא חופש כל חדרי בטן וכל רז לא אנס ליה, ובס' דברים אחדים (דרוש ג ד"ה וזה) כתב, וזה שמעתי בשם הרב מהר"ר אליהו גאליפאפה בעל יד אליהו ז"ל וכו'. ע"ש. ואולם ס' זה אינו מצוי תח"י לע"ע לראות בדברי קודשו כתוב לאמר, אבל אפשר ונראה מאוד דאליו כוונתו, שהוא עוסק דמילי דתקון רבנן וכו'. אולם זה קצת קשה לי דהנה מו"ר שליט"א בדבריו ביבי"א שם בסימן שאחרי זה (סימן טו אות יג סוד"ה ולכאורה) הביא לציין בשם רבי אליהו גליפפא בס' ידי אליהו תיקון נד דקעסיק בענין מזונות האשה. יעו"ש. א"כ חזינן דקרי ליה ידי אליהו ואיך שתיק לעיל (בסימן הנ"ל) לקרותו יד אליהו, אולם שמא שיגרא דלישנא דהרב ארעא דרבנן נקט שקרהו יד אליהו. וק"ל. ואולם בס"ד ראיתי עתה בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סי' לח אות ב) שהביא לציין שם מראה מקומות בדברי הפוסקים שעסקו בגדר חיוב האב במזונות הבנים וכתב, ועי' בספר ידי אליהו (גאליפפא) סי' נה וספר ארעא דרבנן אות מ סי' תו ובשו"ת מהר"ם מלובלין סי' עט וכו'. יעו"ש. ומכלל דבריו אלה נראה פשוט וברור דכוונת הדברים לס' ידי אליהו גליפפא הנ"ל. ודי בזה). 

ובאמת נראה דאין לדייק כלל מלשון זה שכתב הרמב"ם "כשם שאדם חייב במזונות אשתו כך הוא חייב במזונות בניו הקטנים" וכו', לומר שמשמע דהוא כמזון האשה שחיובו מדאורייתא, כיון דהנה מצינו לסמ"ג (לאוין פא) שכתב: בפרק אע"פ דרש רבי שילא כשם שהאדם חייב במזונות אשתו כך הוא חייב במזונות בניו ובנותיו הקטנים עד שיהיו בני שש שנים וכו'. יעו"ש. וחזינן לפ"ז דכך היתה הגירסא לפני הסמ"ג בדברי הגמרא, וממילא י"ל דלהרמב"ם ז"ל נמי היתה כן הגירסא בגמ' ולהכי תפס לשון זה בהלכותיו ואין לדייק מזה כלום, ועי' למהרלנ"ח בתשובותיו (סימן יב, דף י ע"ג) שכבר כתב: ואף אם יקשה לנו על דברי הרמב"ם מתוך שיטת הש"ס מכל מקום ראוי והגון לנו לתלות את החיסרון במיעוט השגתינו, וחייבים אנו לקבל דבריו באימה מבלי שנהרהר אחריו, כי ליבו של רבינו כלב האריה בהיקף ידיעת הש"ס בבלי וירושלמי, ותוספתא ספרא וספרי ומכילתא, ואפשר שאיזו סוגיא היתה אז סדורה בפיו ואנו בעוה"ר נסתרה מנגד עינינו לקוצר השגתינו, ואילו היה רבינו לפנינו היה פותח לנו פתח רחב יותר מפתחו של אולם להביננו ולהעמידנו על האמת, וזוהי קבלה אמיתית מפורשת אצלינו מפי סופרים ומפי ספרים. ע"ש. וראה כיו"ב גם בדברי מהר"י קולון בתשובותיו (סוף שורש קכו). יעו"ש. וחזינן דלפעמים גירסאות אחרות היו לו להרמב"ם מאלו שלפנינו. וע"ע כיו"ב גם בדברי רבינו החיד"א בשו"ת טוב עין (סימן יח) שכתב שם, הרמב"ם כשכותב על דבר אחד שהוא הלכה למשה מסיני ולא נזכר בתלמוד וכיוצא, יצאו עוררי'ן היו תמהי'ם מנא ליה, וכאשר עיניך תחזנה משרים להגאון הרב חוות יאיר (סי' קצב), בשגם עקימת שפתי הרמב"ם תורה שלימה, ובודאי הכי איתא בשום דוכתא, או כך הוה גריס, או בהרבה מדרשים שהיו לו, וירושלמי קרשים שנאבדו ממנו. ע"ש. וממילא כאמור אפשר מאד דהרמב"ם הוה גריס הכי בגמרא כהסמ"ג ולהכי נקט בלשון זה, וא"כ אין לדייק מלשון זה כלום. וק"ל. וע"ע גם בשו"ת יהודה יעלה למהר"י קובו (חחו"מ סי' כה) שהעלה נמי דאף למ"ד מזונות אשתו מדאורייתא, מ"מ מזונות בניו ובנותיו הקטנים הוי מדרבנן. ע"ש. 

ב) ובעומדי בזה ראיתי להגאון קצוה"ח בס' אבני מילואים (סי' עא סק"ג) שהביא התם בשם מהר"ם מלובלין בתשובה (סי' עט) קושיא אלימתא על הטור אבה"ע (סי' קיב) שכתב בענין מזונות וז"ל: במה דברים אמורים אחרי מותו, אבל בחייו חייב לזונם מתקנת אושא עד שש שנים. ולכאורה כיצד כתב הטור דחיוב מזונות בניו עד שש הוא מתקנת אושא, הרי מהגמ' דכתובות הנ"ל (סה ע"ב) מבואר דאין חיוב זה מתקנת אושא, אלא חיוב גמור. ומהר"ם מלובלין רצה לתרץ דלפי דעת הטור צ"ל דשתי תקנות היו באושא האחד לזון את הבנים עד גיל שש, ועוד תקנה לזונם מגיל שש ומעלה. והא דמבעיא בגמרא אי הלכתא הוי הכי היינו לאחר שש, אבל עד שש לכו"ע הלכתא הוי שחייב. ע"ש. [ואגב אורחיה יש לציין דהנה מצינו ברב המגיד (פי"ט מהל' אישות הי"ד) שכתב שם בשם ההלכות (והוא הרי"ף) דעד שש שנים חייב האב לזון הבנים מתקנת אושא. יעו"ש. ויוצא לפי זה דהוא כדברי הטור התמוהים הנ"ל, שכתב דחיוב מזונות הבנים אף אלו שלמטה מגיל שש הוא מתקנת אושא, בו בזמן דבגמ' חזינן שאין זה מתקנת אושא אלא חיוב גמור. והן אמת דברי"ף שלפנינו ליתא כדברים אלה (עי' רי"ף כתובות נד ע"א שהרב המגיד ציין לדבריו שם), אולם הנה כן הובא גם ברא"ש פ"ד דכתובות (סי' כח), וראה גם בים של שלמה פ"ד דכתובות (סי' מד). יעו"ש. ומ"מ יש ליישב דברי הרי"ף כדברי הטור הנ"ל]. ואיברא דיש להעיר על דברי המהר"ם מלובלין הללו, דאם נבאר בדעת הטור דס"ל דחיוב מזונות בניו עד גיל שש ג"כ נתקן באושא, דברים אלו לא יתיישבו עם דברי הטור הנ"ל (סי' עא) שכתב, דהאב חייב לזון את בניו עד שיהיו בני שש שנים "מתקנת חכמים", ואילו לדברי מהרש"ל היה צ"ל מתקנת אושא. וק"ל. והנה בשו"ת ישכיל עבדי (ח"ד חאבה"ע סי' טו אות יג) הקשה את קושית המהר"ם מלובלין על הטור מדנפשיה, וכתב לתרץ על קושיה זו, דלעולם באושא התקינו שהאב חייב לזון את בניו דוקא משש שנים ומעלה ולא עסקו לתקן מזונות בניו עד גיל שש כלל, דלא הוצרכו אז כלל לתקנה כזו כי כולם היו נותנים לבניהם מזונות בגיל הרך הזה. אולם בהמשך הדורות לאחר תקנת אושא, שהאבות לא זנו את בניהם עד גיל שש באופן תקין, מצאו חכמים מקום לתקן שוב שהאב יזון את בניו עד גיל שש, ותקנה זו הסכימו חכמים לקבוע להלכה, ובהיות וחכמים נתעוררו ולמדו לתקן את מזונות הבנים שעד גיל שש מתקנת אושא שתקנו לזון למעלה מגיל שש, ונמצא שהשורש המפריח לתקנה זו הוא תקנת אושא, קראו לתקנת המזונות של פחות משש שנים ג"כ "תקנת אושא", וזהו מה שהטור אמר שחיוב מזונות בניו עד גיל שש שנים הוא מ"תקנת אושא" אע"ג שבאמת אין זו תקנת חכמי אושא עצמם, אלא תקנת חכמים שבאו אחריהם. ע"ש. ובאמת לפי דברים אלו שפיר יתיישבו דברי הטור בין בסי' קיב שקרא לחיוב מזונות הבנים למטה מגיל שש שנים שהוא מתקנת אושא, ובין בסי' עא שקרא לחיוב זה תקנת חכמים. [ואולם בין הבתרים יש להעיר על הגאון ישכיל עבדי דדבריו סותרים זה את זה, דבחלק ד' (חאבה"ע סי' טו סעיף א אות יד) הביא את תירוצו של מהר"ם מלובלין הנ"ל דב' תקנות היו באושא, חיוב מזונות למטה מגיל שש, וחיוב מזונות למעלה מגיל שש, ודחה דברים אלו בשני ידים מכל וכל דאיך אפשר לומר דשתי תקנות היו באושא, ולכן הצדיק את תרוצו שלו הנ"ל. ואילו בחלק ז' (חאבה"ע סי' יג סעיף ב אות יג - יד) הביא את תירוצו הנ"ל של מהר"ם מלובלין דשתי תקנות היו באושא וכו', וסמך שתי ידיו על תרוץ זה והשבח השביח תירוץ זה שהוא אמת ויציב ובפרט שהאבני מילואים ג"כ הביא תרוץ זה וכו'. ע"ש. ולכאורה דבריו סותרים זה את זה, אם לא שנגיד דהרב המחבר הדר תבריה לגזיזה בחלק ז', והד'ר הוא לכל חסידיו ממה שכתב בחלק ד', אולם גם זה קצת קשה דהרב לא הזכיר בח"ז כלום מדבריו שבחלק ד'. וצ"ב]. 

ושוב מצאתי בס"ד, דהטור בדבריו אלו שכתב דחיוב מזונות בניו הקטנים עד גיל שש הוא ג"כ מתקנת אושא, הוי לכאורה בריה כרעא דאבוה בזה לאביו הרא"ש ז"ל, דהנה הרא"ש בפירושו לגמ' דנדרים (לח ע"א) על דברי המשנה שם, דהמודר הנאה מחבירו זן את אשתו ואת בניו אע"פ שחבירו חייב במזונותן, כתב וז"ל: חייב, אאשתו קאי, אבל בניו מצוה הוא דאיכא ולא חיוב כדתניא בכתובות פרק נערה (מט ע"א) מצוה לזון את הבנות ק"ו לבנים וכו', ובקטנים ליכא לאוקמי דתקנת אושא היא (שם מט ע"ב) שיהיה אדם זן את בניו הקטנים ולאו מתניתין היא. עכ"ל. ע"ש. [ופירוש זה עמ"ס נדרים הוא מהרא"ש גופיה ולא זולתו, עי' לרב חיד"א בס' שם הגדולים ח"א (מערכת א אות רלו). ע"ש. וראה גם בברכ"י חיו"ד סי' שצט סק"ד). ע"ש]. והנה מכך דהרא"ש כתב בתחילה דמה שהמשנה אמרה "חייב לזון" לא שייך לומר על בניו כי הם מצוה ולא חיוב ובפשטות כוונתו לבניו הקטנים שמעל גיל שש דבגמ' כתובות (מט ע"א) מבואר דמזונתם הוי רק מצוה, ואח"כ אמר ובקטנים ליכא לאוקמי משום דזה תקנת אושא, כוונתו לקטני קטנים דלפני שש, דהרי על קטנים סתם דיבר לפני כן, ולפ"ז חזינן דהרא"ש מבאר דחיוב מזונות קטני קטנים הוי מ"תקנת אושא", וכדברי הטור הנ"ל, וממילא י"ל דהטור אזיל בהכי בשיטת אביו הרא"ש. ועי' נמי בביאור מלאכת שלמה למהר"ש עדני ז"ל במשניות דנדרים (פ"ד מ"ג) דביאר הכי להדיא בדברי הרא"ש, וז"ל שם: ופי' הרא"ש ו"ל חייב אאשתו קאי אבל בניו מצוה לחוד הוא דאיכא ובקטני קטנים ליכא לאוקמה דתקנת אושא היא שיהיה אדם זן את בניו קטני קטנים ולאו מתניתין היא. ע"ש. וחזינן שהוא מבאר נמי להדיא דהאי דנקיט הרא"ש דתקנת אושא היא, היינו על קטני קטנים. ואולם שו"ר להרב ישכיל עבדי בתשובה הנ"ל (ח"ז חאבה"ע סי' יג ס"ב אות ז) שכתב התם דט"ס נפל בדברי המלאכת שלמה במה שביאר את דברי הרא"ש דס"ל דבקטני קטנים הוי תקנת אושא, דהרי מדברי הרא"ש בפסקיו למס' כתובות (פ"ד סי' יד) נראה להדיא דס"ל דתקנת אושא היתה רק על בניו הקטנים למעלה מגיל שש, ולכן צ"ל במלאכת שלמה "ולקטנים". ע"ש בדבריו. ואולם עי' בביאור עמודי ירושלים לירושלמי דכתובות (פ"ד ה"ח) דמבואר בדבריו דהוא מבין נמי בדברי הרא"ש דס"ל כהטור שתקנת אושא היתה גם בקטני קטנים, והמשיך שם להעיר על הרא"ש והטור דהיכי נקטו הכי הא הוי נגד דברי הגמ' דכתובות (סה ע"ב), וכקושית מהר"ם מלובלין הנ"ל, ואולם בסוף כתב ליישב את דבריהם דדילמא מקורם הוא מהירושלמי דכתובות (פ"ד ה"ח) דאמרינן התם ר"ש בן לקיש בשם ר' יהודא בן חנניה נמנו באושא שיהיה אדם זן את בניו הקטנים וכו', אמר ר' עולא מתניתא אמרה כן שיהיה אדם זן את בניו הקטנים, דתנינן תמן אם היתה מניקה פוחתין לה ממעשה ידיה ומוסיפין לה על מזונותיה. ע"כ, ולפי דברים אלו אכן יוצא דתקנת אושא היתה בקטני קטנים, דהירושלמי אמר שמתקנת אושא האב חייב לזון את בניו, והקשה ר' עולא מדוע צריך את תקנת אושא הרי זה משנה מפורשת אם היתה מניקה וכו', [או שעולא מביא ראיה לדבריהם דמתניתא נמי דייקא דכופין לזון את בניו הקטנים - עי' קרבן העדה שם], ואם היתה מניקה וכו' דמיירי בקטני קטנים לפני גיל שש, משמע שגם תקנת אושא היתה בקטני קטנים, ומקורם של הרא"ש והטור הוא מדברי הירושלמי הללו. ע"ש בדבריו. ומה גם דנכון הוא להעמיד את דברי הרא"ש והטור בדעה אחת וכעין שהבאנו כבר כיו"ב בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' ז עמוד רמא) מדברי האחרונים שכתבו כן דהטור אזיל תמיד ובד"כ בשיטת ובדרך אביו הרא"ש. יעו"ש. וראה בזה גם בס' ברכת יעקב (סו"ס ז). יעו"ש. וראה גם לגאון מקוטנא בס' תפארת ירושלים במס' מועד קטן (פ"א מ"א) שכתב כן, קיימא לן שרבינו הטור לא זז ולא נע כל שהוא מדעת אביו הרא"ש. ע"ש. ומשו"ה כתבו נמי הפוסקים שמדעת רבינו הטור למדין אנו לדעת הרא"ש כיון דהטור כל מעשיהו הוא על דעתו של אביו הרא"ש וכל דבריו ומשפטיו חתומים בטבעתו כנודע וכמפורסם, וכמ"ש בשו"ת ברכת רצ"ה (סי' נא דף סג ע"א). ע"ש. וק"ל. (ולפי דברי הירושלמי הללו יהיה נמי סמך לתרוץ המהר"ם מלובלין שאמר דבאושא היו ב' תקנות, ולדבריו צריך לבאר דמה שהירושלמי הקשה פשיטא הרי זה משנה מפורשת, הקושיה היא מה חידוש תקנת אושא לגבי מזונות דקטני קטנים, אבל לגבי תקנתם בקטנים למעלה מגיל שש זה חידוש שצריך אותו. ואי נמי לפי דברי קרבן העדה מביא עולא ראיה דחזינן דתקנת זו דאושא גבי קטני קטנים היא אליבא דהלכתא. וק"ל). וע"ע לקמן בדברינו (אות ו') במה שכתבנו לדחות בס"ד את קושית האחרונים על הגהות מימוניות (פי"ב מהל' אישות) שהבינו בדבריהם דס"ל נמי כשיטת הטור הנ"ל. 

ג) והנה בעצם חיוב האב במזונות בניו עד גיל שש שנים, כתב הר"ן ז"ל בכתובות שם (סה ע"ב ד"ה יפה לחלב וכו') דמדברי רש"י שביאר את הגמ' שאמרה אבל זן קטני קטנים עד כמה עד בן שש כדרב אסי דאמר רב אסי קטן בן שש יוצא בעירוב אימו, ממאי מדקטני היתה מניקה פוחתין לה ממעשה ידיה ומוסיפין על מזונותיה מ"ט לאו משום דבעי למיכל בהדה וכו', וביאר רש"י (ד"ה יוצא בעירוב אימו וכו') ערבה אימו לצפון ואביו לדרום אימו מוליכתו אצלה ואין אביו מוליכו אצלו שעדין הוא צריך לאימו ובתרה שדיוה רבנן, אלמא עד שש צריך לסיוע אימו, וכשם שהבעל זן אותה כן זן אותו עמה. ע"כ. א"כ לפי דברי רש"י אלו מתבאר שכל חיוב הבעל במזונות בניו קטני קטנים אינו אלא בגלל שחייב לזון את אימו, וממילא יוצא נמי שחיוב מזונות בניו הוא דוקא כשאמן קיימת, אבל כשאינה קיימת אינו חייב לזונם. ע"ש בר"ן. והנה המשנה למלך בהל' אישות (פי"ב הי"ד) הביא את דברי הר"ן הללו, וכתב על זה, דלפי מה שהביא הב"י (סו"ס עא) את דברי הרא"ש בתשובה (כלל יז סי' ז) והריב"ש (סי' מא) שכתבו בענין מי שבא על הפנויה ונולד לו ממנה בן או בת והוא מודה שהולד ממנו שחייב לזונם, יוצא דפליגי על הר"ן, דהרי בבא על הפנויה הוא אינו חייב לזון אותה ובכ"ז חייב לזון את הבן, ומשמע דס"ל שאין חיוב מזונות הבנים תלוי במזונות האם. [ועי' בקרבן נתנאל בכתובות פרק אע"פ (סי' מ אות ל) שכתב לבאר בדברי הרא"ש דס"ל כהר"ן דכל חיוב מזונות בניו הוא אגב אימן, וכשאין אימן קיימת אין האב חייב במזונותם. ע"ש. ותמה גדולה עליו דאשתמיט מיניה דברי הרא"ש בתשובה שהביאוה ג"כ הב"י והמשנל"מ דהרא"ש פליג על הר"ן. וצ"ב. ושוב מצאתי באחרונים שהעירו בזה כבר על הק"נ, עי' שו"ת ישכיל עבדי ח"ד חאבה"ע (סי' טו ס"א אות ד). ע"ש]. ובסיום דבריו העלה המשנל"מ דאפשר דהר"ן לא אמר כן להלכה, שהרי כתב בסוף דבריו "אבל לא ראיתי לראשונים ז"ל שאמרו כן", ומשום הכי לא חשש הריב"ש לדברי הר"ן. ע"ש. [ובפשטות נראה דכוונתו לומר שאע"ג דהריב"ש היה תלמיד הר"ן עי' שם הגדולים ח"א (מערכת י אות שעט), ואין דרך התלמיד לחלוק על רבו עי' בגמ' שבועות (יג ע"א) דאמרינן, אורחא דמילתא קתני למימר דתלמיד סבר כרביה, וראה גם בגמ' שבת (נג ע"ב), וב"ב (פב ע"א), ומנחות (ד ע"א) ועוד, וראה גם בס' ברית יעקב (סי' כב הערה א, ורס"י כט). ע"ש. מ"מ הכא כיון שהר"ן לא החליט בבירור ולא פסיקא ליה מילתא, יכל הריב"ש לנטות לדעה אחרת. וק"ל]. 

ואולם הנה הרמ"א בדרכי משה (סי' עא אות ה) כתב על דברי הרא"ש והריב"ש הנ"ל, דהר"ן פליג עלייהו ולדבריו הבא על הפנויה אינו חייב לזון את בניו. ע"ש. ונראה דס"ל דהרא"ש והריב"ש פליגי עם הר"ן לדינא. וע"ע לקמן בדברינו (אות ה) שהבאנו לבאר דדעת מרן היא דלא כהר"ן אלא חייב האב לזון את הבנים אף בגוונא שלא חייב במזונות האם וכדברי הרא"ש והריב"ש, וצ"ל לפ"ז דמרן ז"ל לא חש לדברי הר"ן [הנקרא אביהן של ישראל, עי' בברכ"י חחו"מ סי' ה סק"ה], והיינו משום דכאמור אף הר"ן לא ברירא ליה מילתא פסיקתא בהא וכמ"ש נמי המשנה למלך (הנ"ל) דמכך שהר"ן סיים "אבל לא ראיתי לראשונים ז"ל שאמרו כן" נראה דלאו פסיקא ליה בהא. וק"ל. וגבי הא דחזינן שמדברי רש"י (הנ"ל) עולה בבירור דס"ל דמזונות הבנים תלויים במזונות האם, וראה נמי במהר"ם שיף כתובות (שם ד"ה יוצא בעירוב אימו) שכתב ג"כ לבאר הכי בדברי רש"י בפשיטות, דמכך שכתב וכשם שהבעל דן אותה כך זן אותו עימה, משמע קצת דוקא כשהאם קיימת וכמ"ש הר"ן. ע"ש. עכ"פ לא חש מרן נמי לזאת כיון דיתכן שלענין הלכה יסבור רש"י כהרא"ש והריב"ש בדין הבא על הפנויה, והוא כעין מה שכתב מרן גופיה בב"י או"ח (סימן י) דרש"י מפרש הוא ולא פסקן ואין לקבוע מדבריו הלכה. יעו"ש. וממילא גם הכא בנידון דידן י"ל דרש"י בא רק לבאר את הראיה מהגמ' דערובין, ולא נחת להלכתא, ומשו"ה לא חש מרן לזאת. וק"ל. 

[ואגב אורחיה יש לציין כאן מילתא דתמיהא שראיתי לגאון חת"ס בתשובותיו חאבה"ע (סי' קלג אות ד) שעמד לדון שם גבי משודכת אחת שנתעברה וטוענת שנתעברה מהמשודך וכו', וכתב החת"ס דאם הנתבע כופר ואומר שלא ממנו נתעברה או טוען איני יודע והיא תובעת אותו בעד מזונות הולד לא תוכל להשביעו אפילו שבועת היסת שאינו יודע וזה מכמה טעמים וכו', ובטעם שלישי כתב וז"ל: כיון שכל חיוב המזונות לבנו הוא בתורת צדקה לא תוכל להשביעו על זה. ע"ש. והיינו כיון שאין זה תביעה על דבר שבחובה אין נשבעים ע"ז היסת. ולכאורה קשה טובא דמאי פסיק מר ותני דחיוב מזונות הבנים הוי מתורת צדקה, ומשמע מדבריו שחיוב כל המזונות של הבנים מתורת צדקה הוא, הרי מזונות קטני קטנים עד גיל שש הוי חיובא דדינא וכדחזינן מהגמ' כתובות (סה ע"ב) הנ"ל ואינו מתורת צדקה כלל (ועי' גם שו"ת ישכיל עבדי ח"ד חאבה"ע סי' טו ס"א אות ט), וממילא ע"ז לפחות כן תוכל האשה להשביעו כיון שהוא חיוב דדינא. וק"ל. ועתה ראיתי גם בשו"ת תבואות שמש חאבה"ע (סי' קמ) שהביא כיו"ב בשם הרב הגם שאול שכתב דמזונות בניו בין פחות משש ובין למעלה משש מדה אחת ומשפט אחד להם ששניהם הוא מתורת צדקה, ולא העיר בזה כלום. ע"ש. ולפי פשוטם של דברים התימא תהיה גם כאן הרי מזון בניו פחות מגיל שש הוי חיוב ולא צדקה. וצ"ב. ברם הנה אחר זמן מצאתי בפסקי דין רבניים (ח"ז עמוד קלו) דהרב הכותב שם עמד בדברי החת"ס הללו דלכאורה דבר תימא הוא שהרי הדיון כאן הוא בבן קטן מגיל שש ובכה"ג חיוב המזונות הוא לא מתורת צדקה, והוסיף וכתב דאף אם נדחוק ונאמר שדיון החת"ס הוא בבן קטן שלמעלה מגיל שש שנים ולהכי קאמר שהוא מתורת צדקה, הנה מצינו עוד תשובה אחרת בחת"ס (חאבה"ע ח"ב סי' קס) שדן שם נמי אודות מזונות בן פנויה וכתב בזה"ל: ואודות שכר הנקה אם היה ברור גמור שהולד ממנו כופין אותו הב"ד לשלם לה שכר הנקה כי חייב במזונות בניו הקטנים מדין צדקה וכופין על זה וכו', ואמנם אם הוא כופר שאינו בנו מי ישביעו כיון שאינו חיוב ממון אלא צדקה בעלמא. ע"כ. הרי שדיבר כאן החת"ס גבי הנקה והיינו בבנו קטן פחות מגיל שש וקאמר על זה להדיא שהחיוב בזה הוא רק מתורת צדקה ולכן אינה יכולה להשביעו על זה, וממילא הדרא קושיא לדוכתא דהרי החובה לזון בניו הקטנים הוא חוב גמור ולא צדקה. ועמד שם הרב הכותב לבאר את הדברים ע"פ דברי הר"ן (הנ"ל) שחיוב מזונות הבנים הוא מכח חיוב מזונות האם, וממילא כל זמן שחייב במזונות האם חייב במזונות הבנים, ואז אמרינן שכשהם קטנים עד גיל שש הוא חיוב גמור, ואולם כל זה כשהאם קיימת והאב חייב במזונותיה ממילא הבנים נכללים בחיוב מזונותיה, אבל כשאין האם קיימת או במקרה שהאב פטור ממזונותיה אין על האב חיוב לזון בניו מכיון שכל החיוב למזונותיהם נובע מחובת המזונות לאימם בתור חלק ממזונותיה, וכשאין עליו חובת מזונות לאמם אין עליו גם חובת המזונות לבנים, ומ"מ עדיין אף בכה"ג יש על האב חיוב לזונם ולפרנסם מדין צדקה, וכשם שתיקנו באושא לזון בניו הגדולים מגיל שש עד שיגדלו מטעם צדקה, כן כללו באותה תקנה ומאותו הטעם של צדקה לזון את בניו הקטנים שהם פחות מגיל שש כאשר אין עליו חובה לזונם משום מזונות אימם או כשאין אימם קיימת, דהרי לא גרע דינם של קטני קטנים אלו שהם פחות מגיל שש שנחייב האב לזונם מתורת צדקה, מבניו שהם מגיל שש ומעלה שחייב לזונם מתורת צדקה עד שיגדלו. וביאר לפ"ז נמי את דברי הטור הנ"ל (סי' קיב) שמבואר בדבריו דמזונות הבנים הפחותים מגיל שש הוו נמי מתקנת אושא, והמפרשים הקשו ע"ז דהרי מזונות אלו של בניו הפחותים מגיל שש הם חיוב גמור, דלפי הנ"ל מיושב שפיר דהטור מיירי התם בקטנים פחות מגיל שש שאין האב חייב במזונות האם דהא מיירי התם בבת שניה וכו' שאין חייב במזונות האם, ולהכי קאמר דמזונות אלה הם מתקנת אושא והיינו מתורת צדקה, כי כאמור לעיל עולה דתקנת אושא היתה שתיים שהן אחת, ראשית תקנו בקטנים שהם למעלה מגיל שש שאין האב חייב במזונותיהם מעיקר הדין כיון שאינם נגררים עוד אחרי אימם דעכ"פ יזונם מתורת צדקה, ועוד תקנו שאותם קטנים שהם לפני גיל שש במקרים שאין חיוב על האב לזונם כגון שאין חייב במזונות אימם שעכ"פ יהיה חייב אף בכה"ג מתורת צדקה, ונמצא שתקנת אושא נתקנה לגבי כל המקרים שהבנים אינם נגררים אחרי אימם לחיוב המזונות שאז יזונם האב מתורת צדקה. 

וממילא לפ"ז מיושבים נמי דברי החת"ס דלהכי קאמר דמזונות בן הפנויה אפילו כשהוא למטה מבן שש הוי מתורת צדקה, דהיינו משום שאין עליו התם חובה לזון את האם, והרי כאמור דבכה"ג שאין חובה לזון את האם אין חובה ג"כ לזון את הבנים אפילו את הפחותים מגיל שש, ואין צריך לזונם אלא מתורת צדקה בלבד. ולפ"ז ביאר שם הרב הכותב דיש לומר נמי דהא דחזינן בתשובת הריב"ש ובדברי הרא"ש (הנ"ל) שכתבו גבי הבא על הפנויה דיש לולד מזונות, והדרכי משה (הנ"ל) הוכיח מהכי דהריב"ש והרא"ש פליגי על הר"ן דס"ל דחיוב מזונות הבנים הוא מכח האם וכשאין לאם מזונות אין גם לבנים, דהא חזינן הכא מדברי הריב"ש והרא"ש גבי דין זה דהבא על הפנויה דאע"ג שאין לה מזונות בכ"ז לבן יש מזונות. ואולם להנ"ל י"ל דבאמת לא פליגי על הר"ן כי הרי אף הר"ן מודה דבכה"ג שאין חיוב על האב לתת מזונות לבן כיון שאינו חייב לאם מ"מ יש לו לתת מתורת צדקה, ונמצא דהר"ן שוה עם הרא"ש והריב"ש בזה. עכת"ד. ע"ש. 

והנה אמנם דבמהלך זה שפיר עמד הרב הכותב לבאר לנו הדק היטב את דברי החת"ס דמש"כ דמזונות קטן מגיל שש הוי מתורת צדקה, שי"ל דהוא בבן פנויה, אולם הנה מה שכתב לומר דלפ"ז י"ל נמי דהריב"ש והרא"ש לא פליגי עם הר"ן, בזה יש להתבונן, כי הנה הרא"ש בתשובתו התם (כלל יז סי' ז) סיים בדבריו וכתב: אלא ב"ד ישכירו לו מינקת ויכופו אבי הבן לפרוע השכר. יעו"ש. ומשמע מפשט דברי הרא"ש הללו דב"ד כופין אותו בעל כורחו לפרוע שכר המינקת בכל גוונא, והיינו כיון שהוא מתורת חיוב, דאם היה זה בתורת צדקה הרי אין כופין אותו אלא רק באופן שהוא אמיד וכמש"כ הרב הכותב גופיה בדבריו שם (ד"ה ורב הוא ההבדל), אבל כאמור דמסתימת דברי הרא"ש נראה דכופין אותו בכל גווני והיינו אפילו כשאינו אמיד דאל"כ היה לו לפרש זאת להדיא, ושמע מינא דהוא חיוב ולא צדקה. וק"ל. וכן נמי מדברי הריב"ש לא משמע הכי דחיוב מזונות רבן פנויה הוי מתורת צדקה, שהרי הריב"ש כתב שם, ואם היא תובעת משמעון שהולד הוא שלו ושיטפל בו לפי שחייב אדם לזון את בניו כשהן קטנים דהיינו עד בני שש כדאיתא בשלהי פרק אע"פ (כתובות סה ע"ב), גם בזה אין ממש בדבריה וכו' כיון שאין שמעון מודה לה בזה וכו'. יעו"ש. ומשמע נמי מפשט דברי הריב"ש הללו דכל החיסרון הוא בכך שאינו מודה, אבל לעולם כל שהוא מודה דיהיה חייב, ומשמע מסתימת הדברים שהוא חייב מהא דאיתא בגמרא סו"פ אע"פ ששם מבואר דמזונות אלו דפחות מבן שש הוי חיוב גמור דהא עלה דהאי גמרא איירי הריב"ש. וק"ל. ועכ"פ מכלל דברים אלה תהדר הקושיא הנ"ל נמי על החת"ס דקאמר דמזונות בן פנויה הוי מתורת צדקה, דהרי מדברי הרא"ש והריב"ש הללו אכן מבואר דאף בבן פנויה הוא חיוב מדינא ולא מצדקה. וצ"ב. 

ומ"מ יש לציין דלפי דברי החת"ס יש לבאר מש"כ בס' בית מאיר אבה"ע (סימן ד ד"ה ויותר) ששם כתב גבי פלוגתא דהראשונים בענין פנויה שטוענת דמפלוני נולד לה בן זה והוא מכחיש, אם מחייבים אותו בשבועת היסת במה שטוען להד"ם כדי להפטר מחיוב מזונות לבן זה, והנה הבית מאיר כתב דנראה שאפשר לחייבו שבועה מדין המודה במקצת דכיון שהוא מכחיש בחיוב המזונות לבן זה א"כ ממילא מוטל על בני העיר לזון את הבן הזה מתורת צדקה, וממילא הרי בכלל חיוב צדקה זו נמצא גם הוא שהוא אחד מבני העיר, ונמצא שבהכחשתו יש מודה במקצת שהוא מתחייב בכלל אנשי העיר לזונו, ולכן יש לחייבו שבועה מדין מודה במקצת. יעו"ש. ולכאורה תמוה הרי החיוב של האב לזון בנו הקטן פחות מגיל שש הוא חיוב גמור, וחיוב בני העיר הוא מתורת צדקה, א"כ אין בזה שהוא חייב מצד אנשי העיר מודה במקצת לגבי החיוב שנתבע בו שהוא חיוב מדין אב שכאמור הוא חיוב גמור, וא"כ אין בזה מודה במקצת, דאין ההודאה ממין הטענה. וק"ל. אולם להנ"ל במאי דחזינן בחת"ס אייתי שפיר שהרי כאמור מבואר בדבריו של החת"ס דחיוב מזונות בן פנויה הוא מתורת צדקה וממילא שפיר הוא דנמצא דההודאה והתביעה הוא בדבר אחד של צדקה. ודו"ק. ואולם עכ"פ עדיין צ"ב בזה כיון שכאמור לפי דברי הרא"ש והריב"ש הנ"ל נראה דאף בבן פנויה הפחות מגיל שש החיוב הוא חיוב גמור ולא צדקה. וצ"ב]. 

ד) ובשיטת הרמב"ם ז"ל בענין זה אם מזונות הבנים תלויים במזונות אימן, מצינו פלוגתא באחרונים בביאור דבריו, דהרב המגיה במשנה למלך הנ"ל (פי"ב דאישות הי"ד) דקדק דמכך שהרמב"ם כתב, "כשם שאדם חייב במזונות אשתו כך הוא חייב במזונות בניו ובנותיו הקטנים", משמע דס"ל כהר"ן דחיוב מזונות בניו הוא אגב אימן דאם לא כן למאי הלכתא אקשינהו הרמב"ם מזונות בניו למזונות אשתו. ע"ש. ואולם הנה בספר מעשה רוקח על הרמב"ם (שם) חלק על דברי המשנל"מ וכתב דלעולם הרמב"ם לא ס"ל כהר"ן, ועל מה שהביא המשנל"מ לדייק מדברי הרמב"ם דהקיש את מזונות בניו לאשתו, כתב המעש"ר וז"ל: ואפשר שמה שכתב רבינו כן היינו כלפי השש שנים, ורצה להשמיענו הטעם של חכמים ז"ל לשש שנים ותו לא, מפני שעד כאן הוא כרוך אצל אימו וכלישנא דגמ' שכן דרכו של רבינו, ואגב השמיענו דאף שמזונות אשתו מדין תורה כמו שכתב בראש הפרק, ומזונות הבן אינו אלא מתקנת חכמים, אלמוה רבנן להאי מילתא כדאוריתא. ע"ש. ולפ"ז מבוארים דברי הרמב"ם במה שהסמיך מזונות בניו למזונות אשתו דאייתי למימר דאלמוה רבנן למזונות הבן כמזונות האם, אבל לעולם לאו במזונות האם תליא מילתא, ואף בגוונא שאינו חייב במזונותיה יהיה חייב במזונות הבן. 

ונראה בס"ד דאפשר להביא ראיה אלימתא דשיטת הרמב"ם היא דלא כהר"ן, מהא דחזינן בגמ' דכתובות (נג ע"ב) דאמרינן התם בעי ר' אלעזר בת שניה [מי שנשא שניה האסורה מדברי סופרים - רש"י] יש לה מזונות או אין לה מזונות, כיון דלית לה [לאם] כתובה, לית לה [לבת] מזוני, או דילמא אימה דעבדה איסורא קנסוה רבנן איהי דלא עבדא איסורא לא קנסוה רבנן תיקו. ע"ש. והנה להלכה נפסק דהנושא את השניה לית לה מזוני, וכמבואר בגמ' דכתובות (ק ע"ב), וכדפסק נמי הרמב"ם (פכ"ד דאישות ה"ב), ומרן בשו"ע (סי' קטז ס"ד). ע"ש. ואילו לגבי בת שניה פסק הרמב"ם (פי"ט דאישות הי"ד) דיש לה מזונות בחיי אביה, וז"ל שם: אבל בת היבמה ובת השניה וכו' אין להם מזונות לאחר מיתת אביהן בתנאי זה, אבל בחיי אביהן הוא חייב במזונותן כדין שאר הבנים והבנות בחיי אביהן. ע"ש. והא חזינן להדיא מדברי הרמב"ם דאין מזונות הבנים תלויים במזונות אימן, שהרי לגבי מזונות בת שניה פסק דאביה חייב במזונותיה אע"ג דלגבי השניה גופה פסק דאינו חייב במזונתיה. ואם כנים הדברים לפ"ז יש להוכיח עוד נמי מדברי הרא"ש דלא ס"ל כהר"ן, דהא בפ"ד דכתובות (סי' כח) פסק הרא"ש דבת שניה בחיי אביה יש לה מזונות, אע"ג דאימה אין לה מזונות, וכן פסק נמי הרי"ף שם (נד ע"א) דהאב חייב במזונות בת שניה, אע"ג שלשניה גופה אינו חייב. ע"ש. ואמנם אע"ג ששיטת הרא"ש אינה חידוש לנו שהרי כן מתבאר כבר מדבריו בתשובה (הנ"ל) לגבי פנויה שחייב במזונות הבן אע"ג שלא חייב במזונות אימו, אולם עתה מתחדש לנו לפי הדברים הנזכרים דגם הרי"ף קאי בשיטת זו דהריב"ש הרא"ש והרמב"ם, דאין מזונות הבנים תלויים במזונות אימם. ועי' בר"ן התם בסוגיה דבת שניה (סוד"ה ובת ארוסה וכו') שכתב, וסלקא בתיקו, הילכך כולהו הני לית להו, דכל תיקו דממונא חומרא לתובע וקולא לנתבע. ע"כ. ולהנ"ל הדברים מבוארים היטב דהר"ן לשיטתיה אזיל וקאי, דהא ס"ל דמזונות הבנים תלויים באימן, ולהכי בבת שניה היות ואין לאימה מזונות, גם הבת אינה מקבלת. [וממילא יצא נמי דאע"ג שהר"ן כתב לעיל (סה ע"ב) דלא מצא כן בראשונים וכו' והמשנל"מ כתב בסוף דבריו דלפ"ז נראה דהר"ן לא כתב דין זה להלכה וכו', לפי חושבנא טבא דעבדינן הכא יצא דלעולם הר"ן כתב דבריו אלה להלכה ולמעשה. וק"ל. ודו"ק]. 

ואחר כל הדברים האלה הנה מצאתי באבני מילואים (סי' עא סק"א) דגם הוא כתב דהרמב"ם לא ס"ל כהר"ן, והביא ראיה נפלאה זו הנ"ל, ובסוף דבריו ביאר דמה שכתב הרמב"ם כשם וכו' והקיש מזונות בניו למזונות אשתו, כוונתו לומר דלא נימא כיון דחייב לזון בניו ובנותיו הקטנים מדין צדקה, ממילא אי אית להו נכסי אינו חייב לזון אותם, קמ"ל דכשם שחייב במזונות האשה בכל גווני חייב גם במזונות בניו בכל גווני, וגם אם יש להם נכסים חייב לזון אותם, וכמבואר בהרא"ש בפרק נערה. ע"ש. והיינו דס"ל להרמב"ם כשיטת מהר"ם מרוטנבורג (הנ"ל), שאף כשנפלו לבנים נכסים מבית אבי אימם חייב האב במזונותיהם, ולהכי הקיש זאת למזונות האם. ושו"ר דגם הגאון אור שמח על הרמב"ם (פי"ט דאישות הי"ב) סוד"ה הסברא, הוכיח מדנפשיה כיו"ב דהרמב"ם לא ס"ל כהר"ן, וזאת ממאי דפסק רבת שניה אית לה מזוני אע"ג דאין לאימה שום חיוב מזונות, ולכן נראה דס"ל דאפילו אין אמן קיימת חייב לזונן עד שש שנים ודלא כרבינו ניסים. ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב (מהודרא שתיתאי סי' מו, דף נה ע"ג) שג"כ עמד שם לדחות את דברי הרב המגיה במשנל"מ במש"כ דהרמב"ם ס"ל כהר"ן, דאין דבריו מוכרחים, וכדחזינן נמי מהא דפסק הרמב"ם דבת שניה יש לה מזונות על אף שלאימה אין. ע"ש. וע"ע בשו"ת צפנת פענח לרוגצ'ובר (דוינסק, ח"א סי' עא), ובצפנת פענח על הרמב"ם (הל' תרומות עמור 20) שכתב נמי להוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל שכתב דבת שניה יש לה מזונות, על אף שסבירא ליה שלאימה אין מזונות דש"מ דלא ס"ל כהר"ן. ע"ש. וראה עוד בצפנת פענח על הרמב"ם (שם) שכתב להוכיח כן נמי מדברי הרמב"ם (פכ"א דאישות הלכה טז - יז) שפסק גבי גרושה דאע"ג שאין לה מזונות אבל נותן לה הבעל שכרה שתניק את הבן, וחזינן מהכי נמי שאע"ג דאין לה מזונות בכ"ז חייב במזונות הבן. ע"ש. 

והלום ראיתי גם בשו"ת עין יצחק להג"ר יצחק אלחנן ח"א חאבה"ע (סי' יז ענף ג אות י - יב) שהביא שם את דברי הנימוקי יוסף ביבמות (מב ע"א) והר"ן בכתובות (נט ע"ב) שהביאו את דברי הר"ש דס"ל שגרושה שיש לה בן מותרת להנשא הואיל ולא משעבדה להניקו, וביארו בכוונת הר"ש, דלהכי שרי לה להנשא דכיון שהאב קיים תתבע לבעל שיתן מזונות בנו דלא כסיפא לה למיתבע לבעל הואיל ואיהו חייס על בריה, והקשה העין יצחק דיש להעיר על דברי הר"ן הללו שמבאר דלהכי שרי לה להנשא כיון שתתבע מהבעל את מזונות הבן וכו', דהרי לפי דברי הר"ן דכתובות הנ"ל (סה ע"ב) שמבאר דחיוב מזונות הבנים הוא אגב חיוב מזונות אימן ולכן כשאין אימן קיימת אינו חייב במזונותיהם, הרי לכאורה כיצד תוכל הגרושה לתבוע מהבעל שיתן לה שכירות המינקת להניק הבן כיון דגירשה ואינו חייב במזונות האם א"כ ממילא נפטר נמי ממזונות הבן, וכתב דלפי זה אפשר לומר דר"ש פליג על סברת הר"ן במאי דס"ל שמזונות הבנים תלויים במזונות האם, וזהו ג"כ מש"כ הר"ן בכתובות (שם) גבי מש"כ דמזונות הבנים תלויים במזונות האם "ולא ראיתי לראשונים ז"ל שאמרו כן", דכוונתו לשיטת הר"ש הנז' דלפי מה שכתב הר"ן בכוונתו דשרי לגרושה להנשא כיון שתתבע את מזונות הבן משמע דס"ל שאע"ג שלא חייב במזונות האם חייב במזונות הבנים. אבל יותר נראה לומר דלעולם טעם זה שנקט הר"ן בדברי ר"ש אינו בדוקא, דאם הוי בדוקא והר"ש חולק על שיטתו דמזונות הבנים לא תלויים במזונות האם היה צריך לכתוב זאת להדיא דהר"ש חולק בזה. ועוד כתב שם העין יצחק דאפשר לומר דאף מה שכתב הר"ן דחיוב מזונות הבנים הוא מדין מזונות האם זהו רק גבי מזונות קטני קטנים, אבל בהא דמבואר בכתובות (מט ע"ב) דבאושא התקינו שיהיה זן את בניו הקטנים ואם אינו רוצה לזון מכלימים אותו וכו' זה ודאי לא מדין מזונות אמם, אבל זה עדיין לא יגהה מזור גבי דברי ר"ש שהרי התם בענין גרושה מיירי גבי קטני קטנים, ולכן צ"ל שוב דטעם זה שנקט הר"ן בדברי ר"ש לאו דוקא הוא. ועוד כתב לציין שם דלפי דברי הרב המגיה במשנל"מ (הנ"ל) דהרמב"ם ס"ל כהר"ן דמזונות הבנים הוא מכח אימן, א"כ צ"ל דאע"ג דס"ל להרמב"ם דגרושה שיש לה בן מותרת להנשא, הטעם בדבר לא הוי כדביארו הנימוק"י והר"ן בדברי ר"ש דהגרושה תתבע המזונות וכו', דהרי אינה יכולה לתבוע מזונות דכיון שאין לה גם אין לבן, אלא הטעם הוי כמו שכתב השיטמ"ק בכתובות (נט ע"ב) דכיון שהאב קיים הרי הוא נזהר בו לטובת הילד, ולהכי אף שהוא באמת פטור ממזונות הבן כיון שאינו חייב במזונות האם, מ"מ יהיה חושש לטובת הילד מעצמו. ע"ש. וחזינן מדבריו אלה שהוא נדחק ליישב את דברי הרמב"ם גבי דין גרושה שיכולה להנשא, עם מאי שנראה שהוא מסכים עם דברי הרב המגיה במשנל"מ דהרמב"ם ס"ל כהר"ן דחיוב מזונות הבנים הוא מכח חיוב מזונות האם. אולם באמת לפי דברי הרוגצ'ובר הנ"ל חזינן דהיא גופא, דלעולם הרמב"ם לא ס"ל כהר"ן שמזונות הבנים מכח האם, ולכן ס"ל נמי דגרושה יכולה להנשא והיינו משום שיכולה לתבוע מהבעל שיזון את הבן. וק"ל. [והנה בשו"ת ישכיל עבדי (ח"ד חאבה"ע סי' טו) ג"כ העלה דהרמב"ם פליג על הר"ן ולחזק את הדברים הביא ראיה ממאי דחזינן דמרן פסק בשו"ע אבה"ע (סי' עא ס"ד) דהבא על הפנויה אם הוא מודה דהולד ממנו חייב לזונו אע"ג שאינו זן את אימו, א"כ רואים דס"ל למרן כהרא"ש והריב"ש דחיוב מזונות בניו אינו אגב אימן, ומאחר דחיבור השו"ע מיוסד ע"פ הרמב"ם וכמבואר ביד מלאכי ובשד"ח בכללי השו"ע, א"כ משמע דגם מרן הבין בדברי הרמב"ם דס"ל דלא כהר"ן. ע"ש. ואולם לפי דברינו (הנ"ל) שכתבנו דמדעת הרי"ף והרא"ש בענין בת שניה מוכח דפליגי על הר"ן, וזאת מלבד המתבאר כן מדברי הרא"ש בתשובה, א"כ אין ראיה זו גמורה וחותכת, דהרי מרן פוסק כהרי"ף והרא"ש אפילו נגד הרמב"ם עי' בשד"ח כללי הפוסקים (סי' יג אות ג) ובאחרונים, וא"כ י"ל דה"נ סמך על דבריהם ודעתם דהם חולקים על שיטת הר"ן ולא משום דסמך על הרמב"ם. וק"ל. ואולם מ"מ זה אמת דהרמב"ם לא ס"ל כהר"ן, וע"פ הראיות הנ"ל]. 

ה) ובדעת מרן בענין זה נראה להדיא דלא ס"ל כהר"ן מכמה מקומות, ראשית מהא דפסק בשו"ע אבה"ע (סי' עא ס"ד) כהרא"ש והריב"ש דבן הנולד מפנויה יש לו מזונות, וראה נמי בב"ש (שם סק"א) שכתב לבאר דהיינו משום דהאב חייב לזון את הבנים אפילו אם אימם מתה ודלא כהר"ן. ע"ש. וכן עולה נמי מהאי דחזינן שהרא"ש בכתובות (פ"ד סי' יד) הביא בשם מהר"ם מרוטנבורג (הנ"ל) שאפילו אם יש להם לבנים נכסים שנפלו מבית אבי אמם חייב האב לזונם כיון דתקנת חכמים היא זכו במזונותיהם, ומרן בשו"ע (סי' עא ס"א) פסק נמי הכי דחייב האב לזון בניו אפילו יש להם נכסים שנפלו להם מבית אבי אמם. ע"ש. והרי מציאות זו שיפלו להם נכסים מבית אבי אמם לא הוי אלא רק בגוונא שאמם מתה והם יורשים אותה, וממילא חזינן דאע"ג שאמם מתה ואין האב חייב במזונותיה בכ"ז חייב במזונות הבנים. וק"ל. וכן נמי מהא דפסק מרן בענין בת שניה שם (סי' קיב ס"ה) כהרמב"ם הרי"ף והרא"ש דבחיי האב יש לה מזונות אע"ג דלאימה אין מזונות. [ובאמת דבענין זה דמזונות בת שניה מצינו להטור (סי' קיב) שפסק נמי דיש לה מזונות, וא"כ גם הוא קאי בשיטת הראשונים הנ"ל דפליגי על הר"ן. ולפ"ז יש לתמוה קצת על דברי המאירי בכתובות (נג ע"ב) שכתב בסוגיה דבת שניה וז"ל: והסוגיה נשארה בספק, ומתוך כך פסקו בה כל הפוסקים שאין לה מזונות. ע"ש. ולכאורה איך נקט בשם "כל הפוסקים" שפסקו דאין לה מזונות, כל עוד דחזינן את להקת הראשונים הנ"ל הרמב"ם הרי"ף הטור והרא"ש דס"ל שיש לה מזונות. ובפרט שהמאירי נקיט ואזיל בד"כ תמיד בשיטת הרמב"ם ובמשנתו ואם אין דעתו שוה לדברי הרמב"ם הוא מפרש זאת להדיא, [וכמו שהבאנו זאת בכמה וכמה דוכתי מפי סופרים וספרים עי' שו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' ב עמוד עא), וכן הוא מבואר נמי בדברי מרן בב"י או"ח (סי' לב דף לג ע"א) שהביא שם בשם המהרלב"ח (סי' קל) שאחר שנסתפק שם בדעת הרמב"ם בענין פסולי התפילין כי דבריו אינם מפורשים בזה, כתב דמאחר שבדברי המאירי מבוארים הדברים שנראה שלדעתו גם הרמב"ם סובר כך דאם לא כן היה מביא את סברתו של הרמב"ם שאינו סובר כן, והיינו משום דאזיל תמיד בעקבותיו. יעו"ש. וראה גם לרבינו החיד"א בשו"ת טוב עין (סימן יב ד"ה ויש להרגיש) שכתב שם, ויש להרגיש על הרב [המאירי] ז"ל שבכל מקום מזכיר דעת הרמב"ם ז"ל ומכנהו גדולי המחברים ולא זז מחבבו עד אשר צדיק עת'ק בחיבורו כל דברי הרמב"ם בפירוש המשנה כידוע למי שראה ספריו בכתובי'ם, ואיך הכא בפשיטות כתב דקיי"ל ואנו פוסקים שא"צ ידיעה בתחילה והרמב"ם בחיבורו פוסק להיפך דצריך ידיעה וכו'. ע"ש], וממילא הא הרמב"ם פסק הכא להדיא דיש לה מזונות. אולם היה אפשר ליישב, דהרי אפילו להני פוסקים אית לה מזונות דוקא בחיי האב בלבד וכמבואר בדבריהם, וכוונת המאירי לומר דכל הפוסקים פסקו שאין לה מזונות לעולם כמו כל בת שיש לה מזונות גם לאחר מיתת האב מצד תנאי כתובה כדאיתא בגמ' כתובות (נב ע"ב) וכדפסק הרמב"ם (פי"ט דאישות ה"י) שהבת יש לה מזונות אף לאחר מיתת האבא מצד תנאי כתובה. וק"ל]. וכן יש לדייק עוד בדברי מרן דלא ס"ל כהר"ן לפי מה שהבאנו מדברי הרוגצ'ובר הנ"ל שכתב לדייק מדברי הרמב"ם גבי בן גרושה דיש לו מזונות וכו' דשמע מינא מהכי דלא ס"ל כהר"ן, הנה כי כן הכי נמי מבואר גם במרן שפסק בשו"ע אבה"ע (סי' פב ס"ה) כדברי הרמב"ם הנ"ל, וז"ל מרן: האשה שנתגרשה אין כופין אותה להניק את בנה אלא אם רצתה נותן לה שכרה ומניקתו ואם לא רצתה נותנת לו את בנו והוא מטפל בו. ע"ש. וחזינן מדבריו אלו דאע"ג דאין הבעל חייב במזונות אשתו הגרושה, אבל חייב הוא במזונות בנו שמשלם לה והיא מניקתו, והרי דס"ל דלא תלוי מזונות הבן במזונות אימו. וק"ל. 

ושוב מצאתי הלום לגאון ריא"ה הרצוג בשו"ת היכל יצחק (ח"א חאבה"ע סי' כב) שהביא התם בשם ת"ח אחד ראיה נגד המשנל"מ שכתב דהרמב"ם ס"ל כהר"ן, מדברי הרמב"ם הנ"ל (פכ"א דאישות הי"ז) שכתב, הגרושה אין לה מזונות וכו' שלמו חודשיו [של הבן] וגמלתו אם רצתה המגורשת שיהיה בנה אצלה אין מפרישין אותו ממנה עד שיהיה בן שש שנים גמורות, אלא כופין את אביו ונותן לו מזונות והוא אצל אימו. ע"כ, והא חזינן דאע"ג דאינו נותן מזונות לאם הגרושה, בכ"ז פוסק הרמב"ם דחייב האב לתת את מזונות בניו. ואולם הרב המחבר השיב לאותו ת"ח דיתכן לומר דאין מחלוקת בין הרמב"ם להר"ן, ויש ליישב את דברי הרהמ"ג במשנה למלך דמה שאמר הר"ן דמזונות הבנים תלוי במזונות האם היינו דוקא לענין שאם האם מתה שאז אין האב חייב לזון את הבנים, אבל אם אימן קיימת אלא שרק הבעל התגרש ממנה והוא פטור ממזונותיה, לגבי מזונות בניו אין הוא נפטר, משום לא פלוג דזוהי תקנת חכמים שאם האם קיימת חייב האב במזונות בניו, ולכן דוקא בגרושה כתב הרמב"ם שחייב במזונות בניו אבל אה"נ במתה אינו חייב. עכת"ד. ע"ש. ברם בקושטא דאף אם נימא הכי ליישב ולבאר את דברי הרמב"ם גבי דין זה דבן גרושה וכו', אולם מה נעשה ביום שידובר בנו מדברי הרמב"ם הנ"ל (פי"ט דאישות הי"ד) בענין בת שניה דמהתם לא משמע הכי, שהרי כתב שם: אבל בחיי אביהן חייב במזונותן כדין שאר הבנים והבנות בחיי אביהן, ולכאורה אם איתא כדברי ההיכל יצחק דלהרמב"ם כשהאם מתה אינו חייב במזונות בניו, מרוע נקט הרמב"ם בלשונו הזהב "בחיי אביהן" הוה ליה למינקט "בחיי אימן חייב במזונותן", למימר דאע"ג שהאב בחיים בכ"ז אם מתה אימן אינו חייב במזונתם, דבאימן תליא מילתא, אלא ודאי דאפילו אם נימא דהר"ן ס"ל הכי דיש הבדל בין גרושין למיתת האם, הרמב"ם לא ס"ל הכי ולעולם אפילו כשמתה האם ס"ל דחייב האב במזונות בניו, ושפיר הוכיח אותו מת"ח מדברי הרמב"ם לענין גרושה דפליג על הר"ן, וכדחזינן נמי שהרוגצ'בר הביא מהתם ראיה. ושו"ר גם להגאון אור שמח (פי"ט דאישות הי"ב) שכתב להדיא דהרמב"ם פליג על הר"ן ואפילו בגוונא שאין אימן קיימת שמתה חייב האב במזונות בניו. ע"ש. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי (ח"ד חאבה"ע סי' טו ס"א אות ז) שעמד לדקדק נמי מלשון הרמב"ם דהוא חולק על הר"ן גם כשמתה האם, דאם איתא דהרמב"ם ס"ל כסברת הר"ן אם כן מדוע לא הסתייע הר"ן בדבריו מדברי הרמב"ם, וגם לא מצינו דאף אחד מנושאי כליו הקדמונים של הרמב"ם שיכתוב כן בדעתו, ואדרבה יש לפרש דברי הרמב"ם (הנ"ל) שכתב כשם שאדם חייב במזונות אשתו כך הוא חייב במזונות בניו ובנותיו הקטנים וכו', דר"ל בהיקש זה דנתנו תוקף למזונות הבנים כתוקף מזונות האם דהיינו כמו שאין פוטר אותו ממזונות האם בכל משך ימי חיובו אליה ואין שום אחר יכול להפקיע חיובו שחייב מדאורייתא, כן אין פוטר אותו ממזונות הבנים בכל משך ימי חיובו שחייבוהו חכמים דהיינו עד שש אפילו מיתת האם דכך היתה התקנה מעיקרא שתוקף חיוב זה יהיה החלטי ולא משתנה. ע"ש. [וראה גם בבית שמואל הנ"ל (סי' עא סק"א) שהעלה נמי שאפילו מתה האם חייב האב לזון את בניו, אבל כשמת האב נפקע החיוב, וכמו שכתב כן בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' עט). ע"ש. וראה גם בשו"ת מהר"י בן לב ח"ב (סימן כ) שכתב כן להדיא דחיוב האב במזונות בניו הוא רק כל זמן חיותו. ע"ש. וראה גם בהגהות רע"א בשו"ע אבה"ע (שם אות א). ע"ש]. 

ועוד רגע אדבר במאי דחזי הוית בשו"ת אגרות משה (חאבה"ע ח"א סי' קו) שכתב שם דהעיקר הוא כסברת הר"ן דמזונות הבנים הוא מכח האם, ועיין שם שהביא ראיה דהעיקר הוא כדברי הר"ן מהא דחזינן בגמ' דכתובות (סד ע"ב) בדינא דארחי ופרחי וכו' דמספקינן אם חייב הבעל ליתן לאשה חד סעודה או גם תרי ותלת לארחי ופרחי, ולכאורה תמוה מאוד שמהתורה יתחייב ליתן לה בעד ארחי ופרחי, ולכן צ"ל שכיון שהוא דבר שכל אדם נותן כשמזדמן לו, הוא בכלל חיוב מזונותיה דאין יכול לומר שתהיה אכזרית ולא תתבייש ולא תיתן, וא"כ כ"ש בבניה שודאי אין יכול לומר לה שתהיה אכזרית ולא תיתן, וא"כ הוו תרוויהו הא דארחי ופרחי והא דקטני קטנים מחד טעמא, ושפיר קאמר הר"ן שחיוב מזון הבנים הוא מכח האם. ועוד כתב שם דנראה דהכי נקטינן כהר"ן ובפרט דחזינן דמלשון רש"י משמע כדברי הר"ן, וגם הרמב"ם ס"ל כהר"ן כמו שכתב הרהמ"ג במשנה למלך, והגדיל הרב אג"מ לומר שם דאף הרא"ש והריב"ש ס"ל בזה כהר"ן, ואע"ג דחזינן שאמרו לענין הבא על הפנויה דחייב במזונות בנה אע"ג שפטור ממזונותיה, אין משם ראיה דפליגי על הר"ן לומר דחייב במזונות הבן אע"ג דאין חייב במזונות האם, דשם חיוב המזונות הוא מטעם מזיק דהיות וגרם שיולד הבן הזה שצריכה לתת לו מזונות מחמת שאי אפשר לה לעמוד ולא לתת, ועל כן הוי כמזיק בידים וחייב במזונותיו, ולעולם ס"ל כהר"ן שחייב במזונות הבן מכח החיוב במזונות האם, וגם דרך זו עדיפא שיוצא לנו דהריב"ש לא חולק על רבו הר"ן. ע"ש. וכעין דברים אלו כתב האגרות משה כבר בתשובותיו בחיו"ד ח"א (סי' קמג) שהביא שם ראיה לדברי הר"ן דחיוב מזון הבנים בא מכח חיוב מזונות האם מהסוגיא דארחי ופרחי הנ"ל, ושכן י"ל נמי שהוא דעת הרא"ש והריב"ש והא דמחייבי מזונות בנו בדין הבא על הפנויה הוא מצד מזיק וכו'. ע"ש. ושוב הניף ידו כאן בחאבה"ע הנז'. 

ברם הנה לפי דברינו הנ"ל יש להשיב על דברים אלו, ראשית במאי דרצה לומר דהרמב"ם ס"ל כהר"ן אמנם דכן מבואר ברב המגיה במשנה למלך וכנ"ל, אולם הרי כבר ראינו בס"ד מכמה ראיות ברורות ומופתים גדולים בדברי הרמב"ם גופיה הן מפי"ט דאישות הי"ד גבי דין מזונות בת שניה, והן מדבריו בפכ"א דאישות הי"ז גבי מזונות בן גרושה, דלא ס"ל כהר"ן, וכמו שסמכו האחרונים את ידיהם על ראיות נכוחות אלו, האבני מילואים (סי' עא סק"א), והאור שמח (פי"ט דאישות הי"ב), והצפנת פענח (הל' תרומות עמוד 20). וראה גם בס' ערך השולחן למהר"י טייב חאבה"ע (סי' עא סק"א) שג"כ נקט בראיות אלו דנראה מהכי שהרמב"ם וכן גם הרי"ף לא ס"ל כהר"ן. ע"ש. וע"ע למו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' עו הערה ג) דהביא שם מדברי הכנה"ג בס' דינא דחיי (דף פד ע"ד, ודף קד ע"ב) שכתב ג"כ להוכיח מדברי הרמב"ם (פכ"א דאישות הי"ז), וכן מדברי הסמ"ג, שחייבו מזונות לבן גרושה דשמע מינא מהכי דלא ס"ל כהר"ן. וכן גם הגאון יש"א ברכה בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סי' ד) כתב להוכיח דהרמב"ם ומהר"ם מרוטנבורג שהביא הרא"ש לא ס"ל כהר"ן. ע"ש. [וע"ע בשו"ת יחוה דעת (שם) דהעיר על האגרות משה דכיצד פסק בפשיטות כדעת הר"ן, בו בזמן דמרוב הפוסקים לא משמע דס"ל הכי כדברי הר"ן שמזונות הבנים באים מכח חיוב מזונות האם, ובפרט שגם דבדעת הר"ן גופיה יש לפקפק אי ס"ל הכי שהרי סיים בדבריו "אבל לא ראיתי לראשונים שאמרו כן". ע"ש נפלאות מתורתו]. 

וכן יש להעיר נמי במה שכתב האג"מ לבאר דמה שכתבו הרא"ש והריב"ש לחייב את הבא על הפנויה במזונות הולד דהוא מדין מזיק, גם זה אינו ברור דלכאורה מאי מזיק שייך הכא, דאטו אשה זו לא ידעה שע"י מעשיה יולד לה בן ותצטרך לזון אותו, ובכה"ג דידעה את התוצאות לא שייך חיוב מדין מזיק, וכמבואר בדברי מהרי"ט בתשובותיו (ח"א סי' צח) דהתם דן בענין ראובן שבא על שפחת שמעון ועתה תובע שמעון מראובן את דמי השפחה יען כי הוציאה לתרבות רעה ע"י מעשיו והיא נפחתה מדמיה שהיתה שוה עד עכשיו, והשיב מהרי"ט דאין עליו שום חיוב לשלם מדין מזיק דכיון שידע בה שמעון שהיא הולכת עם ראובן היה עליו להזהר בה, והביא ראיה לדבריו מהא דחזינן בגמ' דבב"ק (קיח ע"א) בדין הגונב טלה מן העדר וכו', ועוד הוסיף שם דכל הבעילה ויצירת הולד הוי בגדר של גרמא בנזיקין דפטור ולא מקרי גרמי דחייב. ע"ש. ומדברי מהרימ"ט נחזי גם לנידון דידן דאין לומר דהבא על הפנויה יתחייב במזונות בנה מדין מזיק משום דהאשה ידעה את התוצאות שיגרמו לה שתצטרך לזון את בנה שיולד. (וכמו כן כל עצם יצירת הולד הוי גרמא בנזיקין דפטור מדין מזיק כדקיי"ל בגמ' בב"ק (ס ע"א) דגרמא בנזיקין פטור, וראה גם בשו"ת אחיעזר ח"א חאבה"ע (סי' כג אות ב) שמבואר ג"כ בדבריו שיצירת הולד ע"י זרע האב חשיב גרמא בעלמא. יעו"ש). וראה גם בשו"ת היכל יצחק הנ"ל (ח"א חאבה"ע סי' כב) שדן התם בתביעת מזונות עבור בן שנולד מישראל שנשא נוכרית, ורצה אחר לחייב את הבעל במזונות הבן מדין מזיק משום שצורכי מזונות הבן נגרם ע"י כך שבעל את הנוכרית, והשיב הרב המחבר על דבריו, דזה ליתא דבכה"ג לא מקרי מזיק דאטו לא ידעה האשה דע"י מעשיה יולד ולד ויצטרכו לזון אותו וסברא וקבלה את תוצאות ההיזק הללו, והביא ג"כ ראיה לדבריו מתשובת מהרימ"ט הנ"ל. יעו"ש. 

ואמנם לאחר העיון בהביטי אל דברי האגרות משה חזיתי לאיש מהיר במלאכתו, שהוסיף בין בתרי אמרותיו (בחאבה"ע שם ד"ה ומזה) וכתב, ואולי החיוב בבן מן הפנויה הוא מצד מזיק וכו' ואף במפותה חייב במזונות הבן דכל פטור דמפותה הוא מצד מחילה, וזה ודאי לא מחלה כיון שלא התנו בפרוש, דודאי חשבה שיתן לה מזונות עבור הבן שלו כדרך כל האבות. וגם בחיו"ד (שם ד"ה דהנה) כתב כן והוסיף, ובמפותה הוא כהתנו שיזון אם תלד בן כיון דרוב האבות זנין בניהם, וחייב מדין אתנן שמוציאין בדין. ע"ש. וממילא אם באמת נימא הכי דהאשה חשבה בבירור שהוא יתן לה מזונות עבור הבן הזה שיולד, כדרך כל האבות, אולי משום הכי שפיר יש לחייבו מדין מזיק, דהכא לא שייך סברת המהרימ"ט. וק"ל. 

ועכ"פ בביאור דעת הרא"ש נראה פשוט לבאר דלא ס"ל כהר"ן דמזונות הבנים תלויים באם, דמלבד שזה דחוק לבאר דהרא"ש מחייב מזונות התם בתשובתו בבא על הפנויה מדין מזיק, הרי יש ראיה נכוחה מדברי הרא"ש הנ"ל שפסק לגבי בת שניה דיש לה מזונות על אף שלאימה אין מזונות וש"מ דלא תלוי אחד בשני, ועוד יש להביא ראיה גם ממאי דכתב הרא"ש בפסקיו (פ"ד דכתובות סי' יד) בשם מהר"ם מרוטנבורג ז"ל (הנ"ל) דאפילו שיש לבניו הקטנים נכסים שנפלו להם מאבי אימם בכ"ז חייב האב לזונם, דהיינו שכאן מיירי שהם יורשים את אבי אימם וזה יוצא בגוונא שאימם מתה, ובכ"ז רואים דהאב חייב לזונם וא"כ יוצא דהרא"ש לא ס"ל כהר"ן, וכן הביא ראיה זו גם הגאון מהר"י טייב ז"ל בספרו ערך השולחן חאבה"ע (סי' עא סק"א). ע"ש. וראה גם בשו"ת שואל ומשיב מהדורא שתיתאי (סי' מו) שכתב נמי דהרא"ש פליג על הר"ן בזה. ע"ש. וזה פשוט. ואכמ"ל יותר. 

ועכ"פ חזינן, דאפילו נימא דהר"ן ס"ל גם אליבא דהלכתא שחיוב מזונות הבנים בא מכח חיוב מזונות האם, [וכאשר נראה כן נמי מדברי הדרכי משה הנ"ל (אבה"ע סי' עא אות א) דזוהי דעת הר"ן להלכה. ע"ש. וכן עולה ומתבאר נמי מדברי הר"ן בגמ' כתובות (נג ע"ב, דף כ ע"א בדפי הרי"ף) לענין בת שניה דאין לה מזונות. יעו"ש], מ"מ הרי לפנינו יש את דעת הרמב"ם הרי"ף הטור הרא"ש והריב"ש דלא ס"ל כהר"ן, ושכן הוא נמי דעת מרן בשו"ע (שם סעיף ד). יעו"ש. [ובענין בני בנים אם דינם כבנים לענין חיוב מזונות עד גיל שש, כתב בשו"ת חוט השני (סי' ח) והביאו גם הפתחי תשובה (סי' עא סק"א) דאין דינם כבנים לענין זה דמזונות שיתחייב אבי אביהם לזונם, והביא שם דכן מצא ג"כ בתשובה הכתובה בנייר שהשיב מהרא"י דניישטט ז"ל לשואליו. ע"ש. וגם ראיתי הלום בשו"ת נבחר מכסף למהר"ר יאשיהו פינטו חאבה"ע (סימן עו) שנקט שם בין בתרי אמרותיו בפשיטות דנראה דאין שום חיוב באבי האב לזון את בני בניו ואפילו שהוא אמיד, וכתב להביא לזה ראיה נמי מדברי הר"ן (הנ"ל) שכתב כדרך שחייב לזון את האם כך חייב לזון את הבן וכו', ומתבאר מיניה שחיוב מזונות הבן הוא מכח האם, וממילא י"ל לפ"ז נמי דדוקא האב שחייב לזון האם חייב לזון את הבנים, אבל אבי האב דאינו חייב לזון האם גם אינו חייב לזון את בניה, וגם מצינו לענין ממונא דלא קרו אינשי לבר ברא ברא כדאמר מר בר רב אשי בפרק מי שמתו וכו', והביא שם עוד ראיות לזה. יעו"ש. והאמת היא דבענין זה מצינו פלוגתא בירושלמי דכתובות (פ"ד ה"ח) ובירושלמי דגיטין (פ"ה ה"ג) אם אמרינן דבני בנים הרי הם כבנים שיהיה חייב לזון אותם בקטנותם, ועיין שם בירושלמי דבפשטות משמע דלמסקנא קיי"ל דבני בנים אינם כבנים לענין מזונות ואבי אביהם אינו חייב לזונם, וכדפסק בשו"ת חוט השני הנ"ל, וכן משמע נמי מהפני משה וקרבן העדה בכתובות ומדברי קרבן העדה בגיטין, דביארו את הסוגיא דהתם בענין מזונות, אולם הפני משה בגיטין שינה את פירושו ולא ביאר את הסוגיא בענין מזונות, אלא בדבר אחר אי גבינן מבני בנים מזון הבנות מבינונית או מזיבורית וכו'. ע"ש. ובאמת כבר עמד על סתירה זו בדברי הפני משה היפה עינים בהגהותיו למס' כתובות (מט ע"ב). ע"ש. ואכמ"ל]. 

ו) ובענין מזונות בניו מגיל שש ומעלה, בהא הוה תקנתא דאושא כמבואר בגמ' דכתובות שם (מט ע"ב) באושא התקינו שיהיה אדם זן את בניו ובנותיו כשהם קטנים, ומדברי הגמ' שם בפרק אע"פ (סה ע"ב) מתבאר, דמיירי בבניו דלמעלה מגיל שש, אבל אין הלכה כתקנת אושא זו וכדמסקינן בגמ' כתובות שם (מט ע"ב), דאין הלכה כתקנה זו ולהכי אין כופין עליה, אבל מיסרין אותו בדברים אם אינו רוצה לזון בניו אלה. ע"ש. והתקנה היתה לזונם מגיל שש עד שיביאו ב' שערות, כמבואר ברש"י שם (מט ע"ב בד"ה כשהן קטנים וכו') ובהר"ן (שם). ע"ש. אולם עי' בהרמב"ם (פי"ב מאישות הי"ד) שכתב: מכאן ואילך [מגיל שש ומעלה] מאכילן עד שיגדלו כתקנת חכמים. וכעין זה כתב גם הטור (סי' עא) ומשש ואילך מצוה לזונם עד שיהיו גדולים. ולא כתבו דהוא עד שיביאו ב' שערות. יעו"ש בדבריהם. וכ"כ גם בשילטי הגיבורים שם (מט ע"ב), ומרן בשו"ע אבה"ע (סי' עא ס"א) נקיט נמי כהאי לישנא, ומשם ואילך זנן כתקנת חכמים עד שיגדלו. ע"ש. ובפשטות נראה לומר דלא פליגי בהכי על רש"י והר"ן הנ"ל, ו"עד שיגדלו" דקאמרי היינו עד שיביא ב' שערות שזה גיל י"ג שנעשה גדול ומביא ב' שערות, וכמו שביאר כן נמי הגהות מימוניות בדברי הרמב"ם (שם אות ט), והפרישה בדברי הטור (שם סק"א), דעד שיגדלו דנקטי היינו שיביאו ב' שערות. יעו"ש. [והנה כאן יש לציין לגבי מאי דהקשו האחרונים על דברי ההגהות מימוניות הללו, דהרמב"ם בהלכה זו (הלכה יד) כתב וז"ל: כשם שאדם חייב במזונות אשתו כך הוא חייב במזונות בניו ובנותיו הקטנים עד שיהיו בני שש שנים, מכאן ואילך מאכילן עד שיגדלו כתקנת חכמים. ע"כ. ובהגהות מימוניות (שם אות ט) כתב: באושא התקינו שיהיה אדם זן בנים ובנות כשהן קטנים וכו' ע"ש ופרש"י עד שיביאו שתי שערות. עכ"ל. ע"ש. והנה באבני מילואים (סי' עא סק"ג) הבין דדברי ההגהות מימוניות הללו מוסבים על מה שכתב הרמב"ם "כך הוא חייב במזונות בניו ובנותיו הקטנים עד שיהיו בני שש שנים". [ובאמת כן נמצא ברוב ככל הדפוסים שלפנינו שהאות ט' שבהגהות מימוניות מצויינת על מילים אלו], ולפי זה יוצא דגם הגהות מימוניות ס"ל כהטור (סי' קיב) שכתב דתקנת אושא היתה גם על מה שהאב חייב לזון את בניו עד גיל שש שנים, ויקשה עליו דהא תקנת אושא היתה דוקא על למעלה מגיל שש וכמתבאר מדברי הגמ' דכתובות (סה ע"ב). ע"ש בדבריו. ואולם האמת היא דנראה דלא קשה מידי על הגהות מימוניות, דנראה דעל חטא שחטאנו לפניך בקפיצ'ת י'ד הוי, דטעות סופר נפלה בציון המקום של דברי ההגהות מימוניות, דדבריו אלה (שבאות ט) מכוונים באמת על המשך דברי הרמב"ם שכתב "מכאן ואילך מאכילן עד שיגדלו", דהיינו בבניו שלמעלה מגיל שש, ועל זה כתב ההג"מ דבענין זה נאמרה תקנת אושא, והמדפיסים טעו בציון המקום והקדימו לכתוב את מקום הציון קודם למקום הנכון. ודו"ק. ובס"ד שוב מצאתי בהעתק דברי ההגהות מימוניות דפוס קושטנטינא (שזכינו עתה לאורו בהרמב"ם מהדורת הרב ש. פרנקל) שדבריו באות ט' מצוינים בדברי הרמב"ם "מכאן ואילך מאכילן" וכו', ואולם שם מובא רק בזה הלשון: עד שיגדלו כתקנת חכמים וכו', פרש"י עד שיביאו שתי שערות. ע"כ ותו לא. ובאמת לפי נוסחא זו נראה שמושמט לגמרי הקטע שלפנינו "באושא התקינו שיהיה אדם זן בנים ובנות כשהן קטנים וכו' ע"ש", ולכן נראה או שקטע זה אינו כלל מהגהות מימוניות, או שאף אם נימא דהוא כתבו מ"מ מקום הציון (אות ט) אינו כמו בדפוסים שלפנינו "במזונותיו בניו ובנותיו הקטנים" אלא בהמשך "מכאן ואילך וכו'". וק"ל. ואכן בדפוס חדש (מהדורת ש. פ) ראיתי שהביאו את מקום ציון אות ט' במילים "מכאן ואילך וכו'". ע"ש. ונכון הוא. וכמו כן מה שהקשה באבני מילואים שם, דמדוע הגהות מימוניות צריך להביא דתקנת אושא היתה עד שיביא ב' שערות הרי לית הלכתא כאושא בהכי וכדמסקינן בגמ' כתובות (מט ע"ב). יעו"ש. גם זה יש ליישב ולבאר דהרי אע"ג דאין הלכה כאושא דכופין את האב שיזון את בניו למעלה מגיל שש עד שיגדלו, אבל הא קיי"ל דגוערין בו ומכלימין אותו כדאיתא בגמ' שם (מט ע"ב) וכדפסק נמי הרמב"ם (שם), ועל זה בא הג"מ לומר דגערות והכלמות אלו הוא עד שיביא ב' שערות ותו לא, דמכאן ואילך שהביא ב' שערות אין כופין אותו אף בדברים. וק"ל. [ועי' בשו"ת שואל ומשיב מהדורא שתיתאי (סי' מו) דפלפל ליישב את קושית האבני מילואים הנ"ל, וכן נמי עמד ליישב הא דחזינן בדברי הרמב"ם דחייב במזונות בת שניה אע"ג דאין חייב במזונות אימה, והאריך לבאר את הדברים בפלפול עמוק ובשידוד עמקים. ע"ש נפלאות מתורתו. אולם להנ"ל הכל שריר ובריר, וקושיא מעיקרא ליתא, דט"ס יש כאן בעיקרו, וגם דברי הגה"מ מבוארים היטב]. 

והנה מרן בשו"ע אבה"ע (סי' עא ס"א) כתב נמי כלשון זה, חייב אדם לזון בניו ובנותיו עד שיהיו בני שש, מכאן ואילך זנן בתקנת חכמים עד שיגדלו. יעו"ש. וקשיא נמי הכא בדבריו הרי בגמ' כתובות הנ"ל מבואר שאין תקנה לחייבו ביותר מבן שש ורק מכלימין אותו, ובאמת בביאור הגר"א (שם אות ב) כתב ע"ז: בתקנת חכמים, צ"ע. ע"ש. והיינו בפשטות דקשיא כנ"ל. ועי' בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאבה"ע סי' יד אות ה) שעמד שם בין בתרי אמרותיו בדברי מרן הללו וכתב דצ"ל שלשון מרן אינו מדוקדק בזה, ולאו דוקא קאמר. ע"ש. ואולם לפי הנ"ל בס"ד י"ל דכוונת מרן לומר בהכי דכיון דהוה בזה תקנת חכמים לזונם עד שיגדלו, ואמנם דלית הלכתא הכי ולכן לא כופין בזה, אבל מ"מ מכלימין ע"ז, ולכן נמי נקט מרן בלשונו "כתקנת חכמים" בכ"ף הדמיון ולא "בתקנת חכמים" לומר דהוה כעין תקנת חכמים שרצו להנהיג מעיקרא לחייב עד שיגדלו, ואמנם רלא מחייבין אותו ע"ז בכפיה כיון שאין זו הלכה, אבל מ"מ מכלימין אותו, וזמן שיעורו של ההכלמה הוא עד שיגדלו כמו שרצו לתקן מעיקרא, דלענין זמן שיעורו שפיר יש ללמוד מעיקר התקנה, והוא מ"ש מרן "זנן כתקנת חכמים - עד שיגדלו - ואם לא רצה גוערין בו ומכלימין אותו ופוצרין בו" וכו'. וק"ל. ודו"ק. ושו"ר בס"ד דאכן שפיר יש לדקדק כן בלשונו הטהור של מרן ז"ל, כי הנה לשון הגר"א ז"ל הנ"ל (שם אות ב) כך היא: בתקנת חכמים, צ"ע. ע"כ. דנראה לפ"ז שהנוסחא שהיתה לפני הגר"א בדברי מרן בשו"ע היתה "בתקנת חכמים" בבי"ת ולא בכ"ף כמו שהיא בספרי השו"ע שלפנינו, ולכן עמד הגר"א בצ"ע על מרן כי לשון זה "בתקנת" מורה שהוא תקנת חכמים ממש, והיינו דקשיא ליה שהרי אין תקנת אושא לזון הילדים דלמעלה מגיל שש להלכה, אבל אנן בדידן שיש לפנינו הגירסא "כתקנת" אייתי שפיר וכנ"ל, דמרן אייתי למימר שהוא כעין התקנה שתקנו לזון עד שיגדלו דאמנם לא כופין אותו ע"ז אבל מכלימין אותו ע"ז. וק"ל. ובאמת גם בלשון הרמב"ם הנ"ל (פי"ב מאישות הי"ד) מדוקדק כן שהרי אף הוא תפס לשון זה וכתב: מכאן ואילך [מגיל שש ומעלה] מאכילן עד שיגדלו כתקנת חכמים. וכתב נמי בכ"ף ולא בבי"ת. ומיושבים שפיר דברי האבני מילואים. ודו"ק. וראיתי עתה בילקוט שנויי נוסחאות (ברמב"ם מהדורת הרב ש. פרנקל) שהובא בלשון הרמב"ם (שם) שבכמה דפוסים וכתבי יד הגירסא בהרמב"ם היא כמו שלפנינו "כתקנת", אבל בדפוס רומי ובכתב יד ספרית אנג'ליקה ברומי ובכתב יד ספרדי בספריית אוקספורד הגירסא היא "בתקנת". יעו"ש. ואולם עתה לפי המתבאר י"ל בהכרח דשפיר יש לגרוס כגירסא שלפנינו "כתקנת" וליישב בהכי את דברי הרמב"ם. וק"ל. ונפלא]. 

ז) ובמה שכתב מרן בשו"ע (סי' עא ס"א), דאם הבן הוא למעלה מגיל שש שנים אין כופין את האב לזונו, והני מילי דוקא בשאינו אמוד (עשיר), אבל אם הוא אמוד ויש לו ממון, כופין אותו בעל כורחו שיזון את בניו עד שיגדלו מדין צדקה. וכן הוא נמי בטור ובהרמב"ם (שם). ע"ש. הנה בדרישה (שם סק"א) הקשה על מרן בשו"ע דכיצד כתב דאם האב אמוד כופין אותו לזון את בניו מדין צדקה דוקא עד שיגדלו, הרי מרן גופיה כתב בשו"ע יו"ד (סי' רנא ס"ד) דכופין את האב לזון בנו עני ואפילו הוא גדול, וכופין אותו יותר משאר עשירים שבעיר, א"כ חזינן דהאב חייב לזון את בנו מדין צדקה אפילו שהוא גדול. ותירץ הדרישה על קושיה זו די"ל שודאי גם מרן באבה"ע מורה דאם אין לבנים אלו לאחר שיגדלו שום פרנסה ומזונות, דאביהם חייב לזונם אף אחר שיגדלו וכמבואר בדבריו ביו"ד הנ"ל, אלא מה שכתב מרן הכא באבה"ע עד שיגדלו, היינו משום דמסתמא לאחר שיגדלו שזה גיל שלש עשרה שמביא ב' שערות, יכול האב לומר שיתפרנסו ממעשה ידיהם, אבל אם באמת ידוע שאי אפשר להם להתפרנס בשום צד האב חייב לזונם אף שהם גדולים. ע"ש. ובאמת דקושיה זו כבר הקשה על הרמב"ם הטור והשו"ע הגאון ר' שמואל דימודינה בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קסו) ותירץ כהדרישה, שענין זה תלוי בשיקול המציאות שאם ימצאו הבנים כדי פרנסתם פטור האב לזונם כשיגדלו, ואם לאו הוא חייב לזונם אף כשיגדלו. ע"ש. [ועי' בכנסת הגדולה חאבה"ע (סי' עא בהגה"ט אות ה) דשם הביא את קושיא ותרוץ זה בשם מהרשד"ם. ע"ש. וראיתי בשו"ת תבואות שמש חאבה"ע (סי' קמ ד"ה וכתי' הדרישה) שכתב לתמוה על הכנה"ג שלא הזכיר את דברי הדרישה. יעו"ש. ואיברא דאכן מילתא דתמיה הוא שהרב כנה"ג לא יזכיר מדברי הפוסקים הנמצאים בסוגיא, ועי' לרבינו החיד"א בס' עין זוכר (מעכרת ט אות י) שכתב, הרב כנה"ג דכל הפוסקים כמאן דמנח בכיסתיה וכו', ועוד כתב עליו בברכי יוסף חיו"ד (סי' רלד סק"א) וזה שנים שאני תמיה על זה דהרב כנה"ג הבקי בחדרי תורה פשפש ולא מצא וכו'. יעו"ש. ברם נראה דמה שלא הזכיר הכנה"ג דקושיא זו הובאה גם בדרישה דאפשר דהכנה"ג לא ראהו לדרישה כלל, ועי' בכנה"ג חו"מ (סי' ל בהגה"ט סק"ל) שכתב שם, ובסמ"ע כתב שבדרישה הביא ראיות לדברי בעל הטורים. ע"ש. וראה לרב חיד"א בס' שם הגדולים ח"א (מערכת י אות עד) שכתב: וכבר נודע כי הסמ"ע הוא מזכיר לדרישה ופרישה בכל סימן כמה פעמים והאחרונים זימנין דמותבי על סמ"ע, והמעיין בפרישה בעיניו יראה כוונת סמ"ע והיתה לבאר ביאור רחב, ואין זה חסרון בחיק הראשונים כי הפרישה של חו"מ אשתהיו ולא נדפס עד אחר שמונים שנה מעלה מטה אחר שנדפס סמ"ע. ונהירנא דחזיתיה לאחר מרבני זמננו בכ"י אגב ריהטיה תמ'ה יקרא על הרב כנה"ג שלא השגיח בדרישה חו"מ, וזה העלם דבר כי דרישה של חו"מ נדפס חמישים שנה והותר אחר שנדפס כנה"ג חו"מ ח"א, וכמה קושיות כאלו שמעה אזני מפום רבנן אילני דמלבלבי וחריפי דפומבדיתא דרכו קשתם על האחרונים מספרי דרבוותא קמאי ובתראי שלא נדפסו בימיהם או מסברת רב אחרון שנדפס קודם, ולא ידעו שהספר ההוא עם שנדפס קודם זמן רב לספר שנדפס מקרוב, עכ"ז מחבר הספר הנדפס עתה קודם בזמן למחבר הספר שנדפס ראשון. ע"ש. וממילא לפ"ז עולה ומתבאר דהרב כנה"ג לא ראה את הדרישה על חו"מ ולהכי מביאו בכך שהוזכר בסמ"ע. ואולם לגבי הדרישה באבה"ע לא ברירה מילתא טובא אם הכנה"ג ראהו או לא, ולא אסתייעא מילתא לעמוד בפרשת זכו'ר ולעיין הדק היטב בדברי הכנה"ג באבה"ע אם מביא את הדרישה במקומות אחרים, אבל לפי מה שנראה מכלל דברי הרב חיד"א בשם הגדולים נראה דכל ס' הדרישה נדפס מאוחר, והתייחס לחלק חו"מ כיון דבו עסיק על דבר שהכנה"ג מזכירו מכך שהוא בסמ"ע, והיינו בחו"מ, אבל לעולם האי מילתא שכתב רבינו החיד"א דהכנה"ג לא ראה הדרישה היינו בכל חלקיו גם חלק אבה"ע. ועוד צ"ב. וממילא אם כנים הדברים תשקוט האר'ש במאי דהעיר הרב תבואות שמש מדוע הכנה"ג לא הזכיר דאת קושיית מהרשד"ם הביא גם הכנה"ג. וק"ל]. וע"ע להגאון ההפלא"ה בקונטרס אחרון (הל' כתובות סי' עא אות ג) שכתב שם דנראה עיקר כתירוץ זה של הדרישה בדברי מרן השו"ע, והביא ראיה לדבריו מהגמ' בכתובות (קז ע"ב) דאמרינן סתם קטנה לא סיפקא במעשה ידיה, ושמע מינא דמשו"ה חייב האב לזון עד שיגדלו שאז יש להם ממעשה ידיהם. וכתב ההפלא"ה עוד דיש להוסיף על דברי הדרישה, דבגדולים אם יכולים להתפרנס אע"ג דאין רוצין לעשות מלאכה אין כופין את האב לזונם כיון דבני דעת הם אין יכולים לומר לא נעשה מלאכה, אבל בקטנים כיון דאינם בני דעת אפילו אם רוצים לעשות מלאכה בכ"ז צריך לזונם. ע"ש. וע"ע להב"ח בקונטרס אחרון באבה"ע שם (סי' עא) מה שכתב על דברי הדרישה הללו. יעו"ש. וראה גם בשו"ת ישכי"ע (ח"ד חאבה"ע סי' טו ס"ג אות ז) שהביא לתרץ על הקושיא הנ"ל מדנפשיה, מעט בדרך הדרישה ומהרשד"ם. ע"ש היטב. וע"ע בשו"ת מקוה המים (ח"א סי' כט), ובשו"ת תבואות שמש חאבה"ע (סי' קמ). יעו"ש. 

[ומהנכון להעיר דאע"ג דאיכא פלוגתא בדין זה, אם כופין את האב לזון את בניו יותר משאר עשירים אפילו כשהם גדולים, בין הרשב"א לר' ירוחם, דהרשב"א בתשובה (ח"ג סי' רצב) פסק דאפילו בבניו גדולים כופין את האב יותר משאר העשירים, וכדבריו פסק נמי מרן בשו"ע יו"ד (סי' רנא ס"ד), אולם מדברי רבינו ירוחם (נתיב כג ח"ה) מבואר דדוקא למזונות בניו הקטנים כופין אותו יותר משאר עשירים, אבל עבור מזונות בניו הגדולים כופין אותו כמו עבור שאר עניי העיר. יעו"ש בדבריהם. וכן ביאר ג"כ את דבריהם הגאון מחנה אפרים הל' צדקה (סי' א) דהרשב"א ור"י פליגי בענין זה. ע"ש. ולפ"ז היה מקום לכאורה לומר דלעולם מרן בשו"ע יו"ד (סי' רנא ס"ד) פסק כהרשב"א דחייב במזונות בניו מדין צדקה יותר משאר עשירי העיר אפילו כשהם גדולים, ואולם כאן באבה"ע (סי' עא ס"א) שכתב דכופין אותו לזון את בניו עד שיגדלו, ומשמע דאחר שיגדלו דינם כשאר עניי העיר דאין כופין אותו יותר משאר העשירים לזונם, והדר תבריה לגזיזה ופסק כרבינו ירוחם דדוקא לבניו הקטנים כופין אותו יותר משאר עשירים, אבל בבניו הגדולים אין כופין אותו יותר משאר עשירי העיר אפילו שאין להם פרנסה, ונמצא דמרן חזר בו כאן באבה"ע ממה שפסק ביו"ד. ובאמת כל כה"ג שמבואר בדברי מרן בשו"ע בחלק אחד לחד מילתא ובהמשך דבריו בשו"ע בחלק אחר מתבאר שסותר דבריו אלו הראשונים, נקטינן כדבריו האחרונים, וכמ"ש נמי הגאון הקדוש רחב"ע בפרי תואר יו"ד (סי' קיד ס"ק יא), והגאון רבינו החיד"א בשיורי ברכה ביו"ד (סי' קי סק"ד), וכ"כ נמי הג"ר רפאל אנקאווא בשו"ת קרני ראם (סי' רלד) שכלל הוא בידינו דהיכא דפסקי מרן סתרי אהדדי אזלינן בתר בתרא. יעו"ש. וכ"כ גם בשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' עה) דהיכא שמרן סותר עצמו מאו"ח ליו"ד נקטינן כמ"ש ביו"ד דבתראה משלים והוא העיקר. יעו"ש. וראה גם בשו"ת יבי"א ח"ה (חאו"ח סי' כה אות ה, וסי' לז אות ג). יעו"ש. וממילא י"ל דמרן חזר בו כאן באבה"ע ממ"ש ביו"ד וס"ל במסקנא כרבינו ירוחם. ואולם לפי דברי הדרישה ומהרשד"ם הנ"ל מתבאר דס"ל דלעולם מרן פסיק ותני לגמרי כהרשב"א הנ"ל, ומה שכתב באבה"ע "עד שיגדלו" משום דמסתמא כשיגדלו הבנים הקטנים הללו יוכלו כבר לדאוג לפרנסתם, ואה"נ אם אין להם כדי פרנסתם כופין את האב לזונם יותר משאר עשירי העיר אע"פ שהם כבר גדולים, וכמבואר בדבריו ביו"ד. וע"ע בפסקי הרקאנטי (סי' נו), ובשו"ת מהר"ם מינץ (סי' א). יעו"ש. 

ברם בקושטא, מלבד שדבריהם של הדרישה והמהרשד"ם מסתברים ומובנים, ועדיף לבאר כדבריהם שעשו את דברי מרן ז"ל לאחדי'ם בידיהם באין חולק, ובודאי דהכי עדיף טפי מאשר לומר דיש סתירה בדברי מרן ומרן חזר בו, צא וראה מש"כ הרב בעל חיי אדם בנשמת אדם (כלל לו סימן ו) וז"ל: ואף שהוא דוחק גדול יש לומר כן כדי לתרץ את דברי הכסף משנה שלא יהיה טועה וסותר דבריו. וראה גם בשו"ת בנין עולם חיו"ד (סו"ס נא) שכתב שם: אף שבפשטות לשונו לא משמע כן מכל מקום יותר טוב לדחוק בדבריו כדי שלא יסתור לתשובתו. והגרי"ח בספרו רב ברכות כתב נמי כיו"ב: ומוכרח אתה לסבול תירוץ זה אפילו יהיה דוחק גמור כי היכי דלא תקשי מדידיה אדידיה. וראה גם בס' צדק ומשפט בחחו"מ (סי' סו סכ"ג) שכתב נמי כיו"ב והוא לדידן ממש, שכתב שם: טוב לנו לסבול דוחק בדברי מרן שבשו"ע וכמ"ש הסמ"ע ולא לומר דכאן סתם מרן היפך דבריו שבאבן העזר, דאפילו בשטר שדבריו סותרים יש לנו ליישב לשונו ואפילו בפירוש דחוק כל שכן יש לנו ליישב דעת מרן ז"ל אפילו בדוחק. וכ"כ נמי הגאון רבי יוסף ידיד בספרו ברכת יוסף ח"ג (סי' ה אות ח) שכתב שם: ותמהני מאד שרוצה לעשות סתירה בדברי מרן ז"ל, ואדרבה פוסק שסותר דבריו עדיף לן לדחוק ולפרש דבריו כי היכי דלא ליסתרו דבריו אהדדי ולא להיפך. וראה גם בס' ברכת יעקב (סימן ט עמוד קלא) שהאריך נמי בזה דעדיף לבאר ולתרץ תירוץ דחוק מאד ואף דבעלמא לא מצינו כמותו מאשר לומר שיש סתירה בדברי הפוסק. יעו"ש. 

הנה בנידון דידן יש גם הכרח לבאר הכי, דהא הסתירה הזאת נמצאת גם בדברי הטור והרמב"ם, כמבואר במהרשד"ם שם, וע"פ התרוץ הנ"ל יתיישבו גם דבריהם. ובפרט חייבים לבאר כך ליישב מאי דיהיה קשה על מרן השו"ע ממש"כ הוא גופיה בשו"ע אבה"ע (סי' פב ס"ז) "הבת אצל אמה לעולם ואפילו לאחר שש, כיצר היה האב ראוי לצדקה מוציאין ממנו הראוי לה בע"כ וזנין אותה והיא אצל אמה", ומפשט דברי מרן שכתב "לעולם" מתבאר דהבת נשארת לעולם אצל אמה, דהיינו אפילו אחרי שגדלה, ובכ"ז רואים שכותב דהאב חייב לזונה, אפילו אחרי שתגדל, א"כ אם נימא דמרן חזר בו באבה"ע (סי' עא ס"א) ממש"כ ביו"ד (סי' רנא ס"ד), וס"ל דאין האב חייב לזון בניו אחר שגדלו, מדוע פסק כאן מרן (באבה"ע סי' פב ס"ז) לחייב את האב במזונות בתו לעולם אפילו אחרי שגדלה, דהא זה כביו"ד, אלא ודאי דצ"ל דמרן נשאר בדעתו גם באבה"ע כמו שפסק ביו"ד, ובסי' עא דיבר בסתמא כאורח ארעא שכשהבנים גדולים מסתמא כבר יכולים לדאוג לפרנסתם ואינם עניים שיש לאביהם לזונם, וכאן בסי' פב ס"ז בשו"ע דמיירי בבת דאין דרכם של בנות לצאת לעבוד דכל כבודה בת מלך וגו', ונמצא דאין לה פרנסה, לכן כתב מרן דלעולם חייב האב בפרנסת בתו ואפילו אחר שתגדל, וכעין זה כתב גם הדרישה הנ"ל (שם). יעו"ש. וק"ל. וזה פשוט וברור. וע"ע בס' מעשה רוקח על הרמב"ם (פי"ב מהל' אישות הי"ד) שעמד שם נמי בהערה הנ"ל שהיא גם בדברי הרמב"ם דמדוע כתב שם דהאב זן בניו עד שיגדלו וכו' הרי יתחייב לתת להם מדין צדקה גם אחרי שיגדלו וכמבואר בדברי הרמב"ם הל' מתנות עניים (פ"ז הלכה י - יג) דכופין על הצדקה וקרוביו קודמין לכל אדם, וממילא יש לו לזון את בנו אף לאחר שיגדל, ואחר שציין שם על דברי מהרשד"ם הנ"ל, כתב, והיותר נאות לדעתי נראה דרבינו אינו מפרש עד שיגדלו דהיינו שיהיו בני י"ג שנים אלא הגדלות דקאמר הכא רוצה לומר שיהיו בני אדם שיודעים להסתחר ולבקש מזונות וכעין ההיא דאמרינן בעלמא גדול במילי דאבוה קטן הוא, וה"נ דאם רואין שאינם רוצים כי אם לזון משל אביהם ולא לבקש מזונותיהם אז אינם עדיפי משאר בני אדם דקיי"ל יש לו ואינו רוצה להתפרנס משלו אין נזקקין לו. יעו"ש. ועכ"פ כלל העולה מדברי כולם הוא דהא דנקטינן גבי בניו עד שיגדלו היינו כשיוכלו להסתדר לפרנסתם, ואה"נ אם לא יוכלו אע"ג שהם גדולים אביהם חייב בפרנסתם כדין קרוביו העניים שהם קודמין לכל אדם]. 

והנה מדברי הדרישה והמהרשד"ם תבנא לדינא, דהאב חייב לזון את בנו מתורת צדקה עד אשר יוכל הבן להיות חי הנושא את עצמו, וממילא י"ל דבהיות ובזמן הזה אין הוא מדרך ואפשרות הנערים שילכו לעסוק בעבודה לכדי מחייתם אלא לכל המוקדם עד גיל 16 - 15 שנה בערך, שעד אז מחוייבים הם ללמוד מצד תקנת הישוב וחוקי התרבות, אה"נ דחייב האב לזונם עד גיל זה, וכ"כ כיו"ב ג"כ הגאון הראש"ל רבצ"ח עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל (חאבה"ע מהדורא תניינא סי' עד אות ד) דבהיות ובזמן הזה מחוייבים הנערים ללמוד עד גיל י"ד או ט"ו חייב האב לזונם עד גיל זה משום דאינם יכולים לדאוג לפרנסתם, ושוב הניף ידו בזה (שם סי' קטז) וכתב כדברים הנ"ל. ע"ש. וכן היא היום התקנה ברה"ר שהאב חייב לזון את בניו עד גיל ט"ו, כמבואר בפסקי דין רבניים (כרך ב עמ' צב) שכך היא תקנת הרה"ר לישראל דהאב חייב לזון את בניו עד גיל ט"ו מתורת צדקה. ע"ש. וכ"כ כיו"ב גם בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' עו הערה ג עמוד רנז) דהיום תקנת הרה"ר היא לזון הבנים עד גיל ט"ו. יעו"ש. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי (ח"ד חאבה"ע סי' טו ס"ד) דהתם דן אם יש כח ביר ב"ד ורבני הקהילות לחייב את האב עבור פרנסת בניו כל זמן שהם צריכים לו עד גיל מסויים. ע"ש. וראה גם בדבריו שם ח"ו (חאבה"ע סו"ס לה). יעו"ש. וראה גם בשו"ת תבואות שמש חאבה"ע (סי' קמ ר"ה עוד זאת). ע"ש. 

ח) ובמאי דחזינן לעיל בדברי הגמ' כתובות (מט ע"ב) דרבא כפיה לר"נ בר אמי לתת צדקה, כבר עמדו הראשונים כמלאכים על דברים מוקשים אלו דאיך כפיה, הא מבואר בגמ' חולין (קי ע"ב) [וכן הוא נמי במכילתא פר' יתרו פר' החודש פ"ח] דכל מצות עשה שמתן שכרה בצידה אין ב"ד של מטה מוזהרין עליה, ובצדקה הרי מתן שכרה בצידה שנאמר (דברים טו י) "כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלהיך", וכן הקשו קושיא זו בתוס' דכתובות (מט ע"ב ד"ה אכפייה) וב"ב (ח ע"ב ד"ה אכפיה), והר"ן והגהות אשרי בכתובות (שם), והריטב"א בב"ב (ח ע"א) ועוד מראשונים (שם). ועיין בתוס' (שם) שהביאו לתרץ על זה כמה תירוצים, שהכפיה היתה בדברים, או שבעירו של רבא קצבו לתת כך וכך בכל חודש או לכל שנה והלכך כפיה כדאמרינן בב"ב (ח ע"ב) דרשאין בני העיר להסיע ולחייב על קיצתן שקצבו ביניהם, או דבצדקה איכא תרתי לאוין מלבד מתן שכרה לא תאמץ ולא תקפוץ ולכן כופין. ע"ש. והנה הר"ן בכתובות (שם) הקשה על תרוצם הראשון של התוס' שכתבו דהא דאמרינן דרבא כפיה לר"נ היינו בדברים, דלכאורה א"א לומר כך דהרי בגמ' חזינן דאפילו אם אינו אמוד כופין אותו בדברים כדאמרינן בגמ' כי הוה אתו לקמיה דרב חסדא אמר להו כפו אסיתא בציבורא וליקום ולימא עורבא בעי בני וההוא גברא לא בעי בני, וכי הוה אתו לקמיה דר' יהודה הוה אמר יארוד ילדה ואבני מתא שדיא וכו', א"כ רואים דאפילו בלא אמיד כופין אותו בדברים, וממילא צ"ל דמה שהגמ' ממשיכה ואומרת "ולא אמרן אלא דלא אמיד, אבל אמיד כיפינן ליה על כורחיה" זה בכפיה ממש ע"י הכאה. ע"ש בר"ן. [ושוב מצאתי דכקושית הר"ן על תירוץ ראשון של תוס' הקשה גם הגהות מימוניות בהל' אישות (פי"ב הט"ו אות כ), ועוד הוסיף להקשות גם על התירוץ השני דא"כ דמיירי שבני העיר קצבו וכו' א"כ מה מובא ראיה בגמ' שם ראיה מהא דרבא שאני התם דתקנת העיר היתה כך. ע"ש. והלום ראיתי להגאון מליסא בס' בית יעקב עמ"ס כתובות (שם) שעמד להעיר מדנפשיה כקושיא זאת על התוס' דאם מיירי דבני העיר קצבו וכו' מאי מייתי ראיה להא דאי אמיד כפינן דמיירי בלא קצבו, וכתב ליישב, דאפשר שהם מפרשים דהא דאמרינן בגמ' דאי אמיד כיפינן דמיירי בקצבו בני העיר שיפרנסו העניים שלהם, ואז כופין לאב לפרנס. ע"ש]. ועכ"פ הקושיא על התירוץ הראשון של תוס' נשארה, ובאמת בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קסו) כתב דקושיה זו של הר"ן על ר"ת אלימתא היא מאוד וא"א להולמה. ע"ש. ואולם אמרתי בס"ד כי לע"ד גם לזו יש תשובה ושפיר יש לבאר את דברי ר"ת, ויש לומר דמאי דאמרינן בגמ' דבלא אמיד מכריזים עליו עורבא בעי בני וכו' אין זה כלל וכלל גדר של כפיה בדברים שהמטרה בכפיה היא שע"י דיבור זה לכפות עליו ולשכנע את דעתו עד שיסכים לזון את בניו, אלא המטרה בדיבורים אלה של ההכרזה להודיע ברבים שאדם זה אינו מרחם על בניו, ויתכן לומר שהכרזה זו אינה באה אפילו כדי לביישו, אלא רק כדי שיוודע הדבר לרבים שאדם זה אינו מפרנס את בניו והם נשארו ללא מזונות, ואולי ירחם עליהם איזה אדם ויאספם אל ביתו. ועי' היטב בפסקי הרי"ד לכתובות (מט ע"ב) שכתב שם: פי' יארוד תנים וכו', כך זה האיש אכזרי על בניו והוא משליכם על הציבור והיה אומר לו כך אולי יבוש ויפרנסם, אבל לכוף לא היה כופה אותו. כי אתו לקמיה דרב חסדא אמר להו כפו ליה אסיתא וכו' פי' מכתשת כפו אותה על פיה ויעמוד עליה ויאמר אלו הדברים כדי שידעו הציבור שהוא אינו מרחם עליהם וירחמו הציבור עליהם. ע"ש. וחזינן דבאמת הרי"ד נקיט הכי דענין ההכרזה הוא להודיע לרבים שירחמו על בנים אלו. ואפילו נאמר שהכרזה זו היא ע"מ לביישו, אבל עכ"פ זה לא לכפותו בדבר, אלא מנסים במעמד חד פעמי זה לשכנע אותו שאולי יתבייש ויסכים לפרנס את בניו, ואה"נ אם לא יסכים עוזבים אותו לנפשו. אבל באדם אמיד דאמרינן שכופין אותו וביארו תוס' שכופין אותו בדברים, היינו שיורדים עימו ממש לחייו ע"י דיבורים ומילים ומבארים לו ענין חומרת מצות צדקה, וגם אומרים לו כן ומביישים ומכלימים אותו כמה וכמה פעמים בלא מנוח עד שיסכים לזון את בניו. [וראה עוד למורינו החיד"א בברכי יוסף חיו"ד (סי' רמח סק"א) שהביא בשם המהראנ"ח דכפיה בדברים היינו דלייטינן ליה או לגזור עליו נידוי. ע"ש. וא"כ ברור לפ"ז נמי דזהו ההבדל, דבאינו אמיד זה רק דיבור בעלמא, ובאמיד כיפינן ליה ע"י נידויים וחרמות. וק"ל]. וממילא דברי התוס' יהיו מיושבים. 

ושבתי וראיתי בס"ד לגאוני בתראי שדבריהם קילורין לעינים המהרש"א והמהר"ם שי"ף (בסוגיה דכתובות שם) דג"כ עמדו ליישב את קושית הר"ן על התוס', וכתבו כעין דברים אלה. יעו"ש בדבריהם. ואח"כ שוב מצאתי דגם בשיטה מקובצת כתובות (שם) ביאר ותירץ מדנפשיה את דברי ר"ת כיו"ב, שכתב שם, ותירץ ר"ת ז"ל אכפייה בדברים, ואם תשאל והא בשמעתין מיירי בכפיית דברים ועלה אמרינן ולא אמרן אלא דלא אמיד אבל אמיד כייפינן ליה אלמא דהיכא דאמיד בעי כפיה טפי מדברים ואמרינן עלה כי הא דרבא כפייה לרב נתן וכו', תשובתך רבא אפילו כפיית דברים לא הויא אלא פיתוי דברים בעלמא לומר ניחא לך דמיתזני וכו', הלכך היכא דאמיד אסקיה דרגא דכפינן ליה בדברים, שוב מצאתי שהר"ן ז"ל בפירושיו על ההלכות הקשה קושיא זו ולא תירצה. עכ"ד. ע"ש. והוא כדברינו הנ"ל בס"ד. (ובפשטות אין תימא מדוע לא הזכירו המהרש"א ומהר"ם שיף לדברי השטמ"ק, דהרי השמט"ק נדפס לראשונה בשנת תפ"א כמבואר בסדר הדורות בשמות הספרים (אות א מער' אסיפת זקנים). ע"ש. וראה היטב גם בברכ"י אבה"ע (סי' ו סק"ה). יעו"ש. ואילו מהרש"א היתה מנוחתו כבוד במוצש"ק ה' כסלו שצ"ב כמש"כ בהגהות מנחם ציון על ס' שם הגדולים ח"א (מערכת ש אות נ). ע"ש. וגם מהר"ם שי"ף חיבר את חיבורו עוד קודם לשנת שצ"ג, עי' לרבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מער' מ אות ל) שהביא דהרב צמח דוד שנדפס בשנת שצ"ג הזכירו למהר"ם שיף. ע"ש. וממילא משו"ה לא נפלאת היא מדוע לא הזכירו לשטמ"ק). 

והנה כאמור התוס' בכתובות וב"ב (שם) עמדו ליישב את קושיתם בג' תרוצים: א) דבצדקה הכפיה היא בדברים. ב) דהכא מיירי דקבלו עליהם בני העיר בתקנה כללית לתת סך לצדקה ובכה"ג שפיר כופין. ג) מצות צדקה שאני משאר מצוות משום דאיכא ביה תרתי לאוין לא תעשה לא תאמץ ולא תקפוץ ובכה"ג כופין אף על מ"ע שמתן שכרה בצידה. [ועי' להגאון ההפלא"ה בכתובות (שם) דעמד לבאר מדוע הוצרכו תוס' לומר דבמצות צדקה כופין משום דאיכא ביה תרתי ל"ת, תיפוק ליה בהכי דאיכא ביה אפילו ל"ת אחד. ע"ש. וראה בזה גם לגאון חיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סו"ס קה) מש"כ בזה ג"כ. יעו"ש. וע"ע להגאון מליסא בס' בית יעקב עמ"ס כתובות (שם) דהקשה על תרוץ זה דהתוס', דלכאורה אם אמרינן דבמצות צדקה איכא ג"כ לא תעשה, כיצד חזינן בגמ' דבבא מציעא (כט ע"ב) דלפי דעת רב יוסף שומר אבידה כשומר שכר משום דנפטר לתת לעני פרוטה בזמן שמירת האבידה דהוי עוסק במצוה הפטור מן המצוה, והרי במצות צדקה איכא ג"כ ל"ת, והעוסק במצוה אינו פטור מלאוין, וא"כ מדוע נחשב כשומר שכר הרי לא יהיה פטור מלתת צדקה. ע"ש בדבריו שנשאר בקושיה ולא תירץ. והיה נראה לתרץ בס"ד בזה כי אמנם חזינן דבמצות צדקה איכא ג"כ לאו דלא תאמץ ולא תקפוץ אולם כל כוחו של הלאו הוא נובע מכח העשה בלבד, כלומר דאדם שהוא חייב בעשה דצדקה ואינו מקיימה אז מלבד העשה עובר נמי בלאוין אלו, אבל אה"נ אדם שהוא פטור ממצות צדקה כשומר אבידה ממילא אין עליו ג"כ את החלות של לא תעשה. וק"ל. ודו"ק. ושוב מצאתי בס"ד בקובץ שיעורים בחידושיו למס' בבא בתרא (ה ע"ב) דהקשה התם מדנפשיה כקושיית הבית יעקב, ותירץ כדברים הנ"ל דבזמן שאין את חיוב העשה גם החיוב של הל"ת נפקע, והביא שם ראיה להזק את דברים אלו מדברי הרמב"ן בקידושין (לד ע"א) דהרמב"ן הקשה התם דמדוע הגמ' צריכה לומר שם דנשים חייבות במצות אלו של ל"ת ד"לא תשים דמים בביתך", ו"לא תוכל להתעלם", כיון דלא הוי מ"ע שהזמן גרמא, הרי בכה"ג דאיכא במצוה גם ל"ת נשים חייבות כיון שהם חייבות בכל מצוות ל"ת, ותירץ הרמב"ן דבמצות מעקה העיקר הוא העשה שנאמר "ועשית מעקה לגגך" ומה שנאמר בתורה "לא תשים דמים בביתך" אין זה לאו נפרד בפני עצמו, אלא מטרתו היא לחזק את חיוב העשה, וממילא אם הנשים היו פטורות מהעשה משום דהוי מצעשה"ג ממילא גם לא היו חייבים משום הל"ת דלא תשים וכו', כיון שברגע שנפקע חיוב העשה נפקע גם הלא תעשה, ולכן הוצרכה הגמרא לחייב את הנשים במצות מעקה משום דהוי מ"ע שלא הזמן גרמא. ע"כ. וממילא הוא הדין והוא היסוד נמי לגבי מצות צדקה, דבזמן שאין חיוב עשה אין גם ל"ת וכנ"ל. ע"ש בקוב"ש. ושו"ר בשו"ת שואל ומשיב מהדורא קמא ח"ב (סי' קעד) שעמד נמי בקושיא זאת דא"כ דאיכא ל"ת בצדקה מדוע אמרינן בשומר אבידה דהוי שומר שכר כיון שהוא פטור מצדקה דהוי עוסק במצוה הפטור מן המצוה, הרי איכא בצדקה גם ל"ת ובהא לא נפטר העוסק במצוה. יעו"ש. וע"ע נמי בשו"ת קנין תורה בהלכה (ח"א סי' מה) במה שכתב ועסק נמי בקושיא זו. ע"ש]. 

ובתוספות דב"ב (שם) הוסיפו עוד תרוץ לקושיתם הנ"ל בשם הריצב"א בנוסף לג' התרוצים הנ"ל, וז"ל: ולריצב"א נראה דבהא דאין ב"ד מוזהרין על מצות עשה שמתן שכרה כתובה בצידה היינו דאין נענשין, וכן משמע בירושלמי דהמוכר את הספינה. עכ"ד. ע"ש. [וכן הביא דברים כיו"ב בשם ריצב"א גם המרדכי במס' ב"ב (שם), וכ"כ נמי בתשובות מיימוני בספר קנין (סי' כז) ובס' שופטים (סי' טו). יעו"ש]. ובדבריו אלו של הריצב"א, נתחבטו המפרשים בביאור כוונתו, ברם דהמעיין היטב ישר יחזו פנימו דדבריו של המהר"ם בבבא בתרא (שם) בביאור דברי הריצב"א נוטים אל האמת, וז"ל המהר"ם שם: ורצונו לומר שאם לא כפו אותו הב"ד עד שיקיים את המצוה אין מקבלים עונש זה, אבל מכל מקום מצוה וחיוב עליהם לכוף אותו לקיים. ע"ש. כלומר דהריצב"א ס"ל דאפילו דהוי מצות עשה שמתן שכרה בצידה לכתחילה ב"ד מחוייבים לכוף לקיימה, ומ"מ בגוונא שעברו הב"ד ולא כפו עליה אע"ג דלאו שפיר עבדי לא יענשו בשמים על זה, ובשאר המצוות שאין מתן שכרן מפורש אם לא כפו יענשו ע"ז, אבל כאן לא. וכן הסכים גם הגאון החח"מ בספרו שד"ח בכללים (מערכת מ כלל קו) לביאור זה בדברי הריצב"א, והביא שם סימוכין לביאור זה מדברי הריצב"א גופיה ממה שכתב בתשובות ספר הקנין (סי' כז), וכן מדברי הריצב"א שהביא המרדכי בפ"ק דב"ב (סי' תצ) שמבואר התם דב"ד שפיר יכולים לכוף על מצוה שאין מתן שכרה בצידה ומ"מ אם לא כפו לא יענשו ע"ז. ע"ש. [ועי' בדברינו לקמן שהבאנו בס"ד מדברי הריטב"א בחידושיו לר"ה (ו ע"א) שג"כ מבאר בדברי הירושלמי הנ"ל שהביא הריצב"א כיו"ב, שיש חיוב על הב"ד לכפות על מ"ע שמתן שכרה בצידה אבל לא יענשו ע"ז. יעו"ש]. ואיברא דכדברים אלו דב"ד מחוייבים לכוף על מ"ע שמתן שכרה בצידה אלא דאין נענשין אם לא כפו, מתבאר נמי מדברי הפני משה לירושלמי דבבא בתרא שם (פ"ה ה"ה), ומדברי מהר"א פולדא בחידושיו לירושלמי דב"ב (שם). יעו"ש. וע"ע במראה הפנים בירושלמי דב"ב (שם), ובתורה תמימה פר' קדושים (פי"ט אות רסו). יעו"ש. ואכמ"ל. 

והנה מקור חידושו של הריצב"א הוא מהירושלמי דב"ב (פ"ה ה"ה) דאמרינן התם, כתיב "מאזני צדק אבני צדק" מכאן אמרו חכמים כל מצוה שמתן שכרה בצידה אין ב"ד מוזהרין עליה (שאם זה אינו רוצה לקבל שכר אין ב"ד נזקקין לכך - פנ"מ). ופריך הש"ס "יהיה לך" מנה לך אנגרמוס על כך, (א"כ חזינן דצריכים למנות משגיחים על המידות), אמר רבי בון בר חייא כיני מתניתין כל מצוה שמתן שכרה בצידה אין ב"ד נענשין עליה. ומבאר הפנ"מ - כן צריך לשנות בברייתא שאין ב"ד נענשין עליה אבל מוזהרים הם על כך. ע"ש. וא"כ מתבאר מדברי הירושלמי הללו דבמצוה שמתן שכרה בצירה אע"ג דב"ד לא יענשו אם לא כפו עליה, אבל עכ"פ מוזהרים הם לכפות גם על מצוה כעין זו שמתן שכרה בצידה. וכשנתבונן בדבר נראה דיוצא מדברים אלו דאיכא פלוגתא בתוס' בין תרוצם השלישי שאמרו דכל מ"ע שמתן שכרה בצידה דאיכא ביה לאו כופין עליה, לבין דברי הריצב"א הללו, אם הירושלמי פליג על הבבלי, דהרי התוס' ביארו את דברי הגמ' דכתובות וב"ב דבגוונא שיש לאו במ"ע שש"ב כופין אותו ממש כמו בשאר מצוות עשה שכופין עליהם, והיינו דאם ב"ד לא יכפו יענשו על כך בשמים. ואילו בירושלמי הנ"ל לא מבואר הכי, דהרי הירושלמי מיירי במצות מידות ומשקלות, ובמצוות אלו איכא ג"כ לאו שנאמר (דברים כה יג) "לא יהיה בכיסך אבן ואבן", [וכמבואר במראה הפנים (בירושלמי שם) דזהו לאו שנאמר על מידות ומשקלות. ע"ש], ובכ"ז חזינן דהירושלמי הסיק על מצוה זו דאמנם ב"ד צריכים לכוף על מצוה זו אבל בגוונא דלא כפו אין נענשין עליה, אולם הריצב"א ס"ל דאין פלוגתא בין הבבלי והירושלמי בזה, ולתרוייהו אפילו דאיכא במצות עשה שמתן שכרה בצידה לאו אם ב"ד לא כפו עליה אינם נענשים. וק"ל. ודו"ק. (ועי' היטב ביפה עינים לב"ב (ח ע"ב). ע"ש). 

[וע"ע בחי' הריטב"א לר"ה (ו ע"א) שעמד בהא דאיתא בגמ' ב"ב (ח ע"ב) דאמרינן התם דממשכנין על הצדקה אפילו בערב שבת, והקשה ע"ז, תימא היאך ממשכנין, הא צדקה הוי מצות עשה שמתן שכרה בצידה ואין ב"ד מוזהרין עליה, ותירץ בירושלמי ב"ב שם דאין ב"ד נענשין עליה כלומר מוזהרין הם לכוף אבל העלימו עיניהם ולא כפאום אין נענשין כמו שנענשין על שאר מ"ע אם לא כפאוהו. והמשיך הריטב"א, ואומר רבינו נר"ו דלגמרא דילן לית ליה האי סברא, אלא כל מ"ע שמתן שכרה כתוב בצידה אין ב"ד מוזהרין כלל כדאמרינן במס' חולין (קי ע"ב) ההוא גברא דלא מוקר אבוה ואמיה א"ל לרב נחמן כפתיה, וא"ל דלא בעי למכפייה דכל מ"ע שמתן שכרה בצידה אין מוזהרין עליה, וא"כ היאך ממשכנין על הצדקה, ותירץ רבינו דשאני הכא דגלי ביה קרא דכתיב "ועשית" אזהרה לב"ד שיעשוך, ולא גמרינן מינא לעלמא משום דהכא לאו משום מצוה דרמיא עליה בלחוד כייפינן ליה, אלא מפני שחייב עצמו ונכסיו לגבוה או לעניים, וכשם שכופין אותו לפרוע מה שחייב להדיוט, שלא יהא כח הדיוט חמור מהקדש. ע"ש. והיינו דכוונתו לומר דהכפיה אינה בגלל חיוב המצוה, אלא בגלל החוב שיש לו לאדם זה לשלם לעניים שממונו משועבד להם לצדקה, והוי ככפיה דפריעת בעל חוב לשלם את חובו. ומכלל דברי הריטב"א הללו מבואר דרבו [ונראה בפשיטות שכוונתו לרבו הרא"ה ז"ל שכן הוא בד"כ דכשנוקט בחידושיו רבינו סתם בדבריו כוונתו על הרא"ה ועי' בס' שם הגדולים מערכת י ריש אות פט), וראה גם בדברינו באורך בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' ב עמוד פח). יעו"ש], ס"ל דהבבלי לא ס"ל כדברי הירושלמי הללו דהאי דאמרינן מ"ע שמש"ב דאין ב"ד מוזהרין עליה היינו דאין נענשין עליה אבל אם רצו לכפות יכולים, וממילא היינו נמי דלא ס"ל כהריצב"א. וע"ע בריטב"א כתובות (מט ע"ב) שכתב נמי גבי קושיא זו דכל מ"ע שמתן שכרה בצידה אין ב"ד מוזהרין עליה, דהוא דוקא בשאר מצוות כגון כיבוד אב ואם וכיוצא בזה, אבל לענין צדקה כייפינן מפני מחסורם של עניים וכדכתב רחמנא "ועשית" אזהרה לב"ד שיעשוך, ואע"ג דההוא גבי נודר כתיב גלי רחמנא בצדקה שהוציא בפיו וה"ה לכל צדקה משום מחסורם של עניים. ע"ש. והרב המגיה בריטב"א (שם הערה 92) כתב, דנראה שדעת הריטב"א היא כהריצב"א הנ"ל דהאי דאמרינן דאין ב"ד מוזהרין היינו דאין נענשים, ומשו"ה היכא דאיכא חסרון לעניים כייפינן ליה. ע"ש. ונראה כוונתו לומר דאמנם שב"ד אינם חייבים לגמרי לכוף על מ"ע שש"ב ולכן לא נענשים עליה, מ"מ בגוונא שיש הפסד לעניים חובה עליהם לרחם עליהם וחובה עליה לכוף ע"ז מלפנים משורת הדין. ואולם קצת צריך להבין את הדברים, דכיצד י"ל שהריטב"א ס"ל כהריצב"א הרי בחידושיו לר"ה (הנ"ל) מביא בשם רבו שהבבלי לא ס"ל כדברי הירושלמי, וכדברי הריצב"א, והיינו דבפשטות דלא ס"ל הכי. וצ"ב. ובאמת תירוצו של הריטב"א כאן בגמ' כתובות יובן היטב כפשוטו לפי דבריו בחידושיו לר"ה (הנ"ל), דכיון שיש מחסור לעניים הכפיה לא הוי על המצוה, אלא היא כדי לפרוע את החוב שבני העיר חייבים לפרוע ולתת לעניים כדי מחסורם. וראה עוד בשו"ת חת"ס חחו"מ (סי' קעז ד"ה ובמיוחסת) שכתב לבאר בדברי הריטב"א הללו, דהאי טעמא דנקט הריטב"א דמשום דאיכא פסידא ומחסור לעניים להכי כופין ע"ז, אין זה טעם מספיק, שהרי בענין מידות ומשקלות דיש התם נמי פסידא ללקוחות אמרינן בירושלמי שם דאין ב"ד מוזהרין עליה, אלא ע"כ כיון דליכא לאו אין כופין אפילו במקום פסידא, וכאן בצדקה דאיכא לאו ולהכי חיישינן ביה לפסידא דהעניים. ע"ש]. 

והנה ע"פ דברינו הנ"ל, בס"ד יהיה אפשר ליישב במקצת את דברי המשנה למלך בהל' עבדים (פ"ג הי"ד) שהקשה על הרשב"א שכתב בתשובותיו (ח"א סי' תשמה, ובמיוחסות להרמב"ן סי' פח) דאין ב"ד כופין להשיב את העבוט משום דהוי מ"ע שמתן שכרה בצידה, והקשה המשנל"מ דהא בגמ' דחולין (קמא ע"ב) חזינן בההוא דגזינהו לגפה ושלחה ואח"כ תפסה, נגדיה ר' יהודא א"ל זיל רבי לה גדפיה ושלחה, (מעשה באחד שחתך כנפי הציפור ושלח אותה ושוב תפס אותה, והלקהו ר' יהודה משום דביטל מ"ע של שילוח הקן), וא"כ קשה דבשלמא לתרוץ ר"י בתוס' דכל שיש במ"ע שמתן שכרה בצידה גם לאו דשפיר לוקים עליה, משום הכי נגדיה ר' יהודא, דבשילוח הקן מלבד המתן שכרה "שלח תשלח את האם וגו' למען יטב לך והארכת ימים", איכא ג"כ לאו ד"לא תיקח האם" וגו', אבל לפי הרשב"א שכתב דבהשבת העבוט אין ב"ד כופין אותו להשיב כיון שהיא מ"ע שמש"ב ואע"ג דאיכא במ"ע זו ג"כ לאו ד"לא תשכב בעבוטו" ומשמע דפליג על ר"ת בתוס', וא"כ איך יבאר את הגמ' דחולין הנ"ל דר' יהודא נגדיה לההוא גברא. ע"ש במשנל"מ שנשאר בצ"ע. [ועי' בהגהות מימוניות בהל' אישות (הי"ב אות כ) דכבר רמזה לקושיה זו, וראה בברכ"י חיו"ד (סי' רמח סק"א), ובשער המלך הל' אישות (שם הלכה יד), וע"ע בביאור ציון ירושלים על הירושלמי דב"ב (פ"ה ה"ה). ע"ש]. ועי' בספר דברי שאול על יו"ד (סי' רמח) להגאון רבי יוסף שאול נטנזון בעל שואל ומשיב, ובספר שביתת יו"ט על הרמב"ם (דף קט ע"ד), דעמדו ליישב את קושית המשנל"מ, ושני נביאים נתנבאו כמעט בסגנון אחד, וביארו דאמנם קיי"ל דמ"ע שמתן שכרה בצידה אין ב"ד כופין עליה היינו כשלא עשה מעשה שלא כהוגן, כגון באופן דנמנע מלשלוח את האם ולקיים מ"ע דשילוח הקן, אבל בנידון הגמ' דחולין שעשה מעשה שלא כהוגן ע"י שקצץ את כנפי הציפור ולא רק ביטל את העשה להכי נגדיה ר' יהודא. ע"ש דבארו את דבריהם בטוב טעם. 

ועכ"פ אתה תחזה דלפי דברינו הנ"ל בס"ד שפיר יש ליישב את הדברים, דהנה י"ל שהרשב"א ס"ל כהריצב"א דהבבלי והירושלמי לא פליגי וכל מ"ע שמתן שכרה בצידה אמנם דב"ד אינם נענשים אם לא כפו עליה, אולם אם רוצים לכוף הרשות המלאה בידם, וממילא להכי נגדיה ר' יהודא לההוא גברא התם בגמ' חולין. [וראה היטב בדברי הרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' תשמה) שכן עולה ומתבאר נמי מדבריו שם שכתב בדין השבת העבוט "זו מצות עשה שמתן שכרה בצידה, ואין ב"ד של מטה מוזהרין עליה אם העלימו עיניהם ממנה, הלכך אם רצו כופין ואם לא רצו אין כופין". ע"ש. א"כ חזינן דהרשב"א נקט "אם העלימו עיניהם ממנה" כלומר הא דאין מוזהרין היינו שלא יענשו אם יעלימו עיניהם, אבל אם רצו כופין וכמו שסיים הוא גופיה בדבריו "אם רצו כופין ואם לא רצו אין כופין". ובתשובות המיוחסות (סי' פח) מבוארים הדברים ביתר שאת שכתב שם "זוהי [השבת העבוט] מ"ע שמתן שכרה בצידה ואין ב"ד של מטה מוזהרין עליה, ופירש בירושלמי אין ב"ד של מטה נענשין עליה אם העלימו עיניהם ממנו ולא רצו לדון בה, ולפיכך אם לא רצו ב"ד לכוף אין כופין אבל ודאי אם רצו לכוף כופין". ע"ש. והרי חזינן להדיא דהרשב"א ס"ל כהריצב"א בענין זה. וע"ע היטב בדברי הש"ך חו"מ (סי' קז סק"א) שג"כ מבואר בדבריו שם שהוא מעמיד את שיטת הרשב"א כשיטת הריצב"א. יעו"ש. ואמנם שקורהו הרמב"ן והיינו משום תשובות המיוחסות להרמב"ן הנ"ל (סי' פח) שהביא שם וכן הסמ"ע (שם סק"ב), אולם עי' בדברינו לקמן שהבאנו דהש"ך בחו"מ (סי' עב ס"ק צט) ס"ל דהתשובות המיוחסות להרמב"ן של הרשב"א הם. וק"ל. וע"ע במה שנכתוב בעה"י לקמן בענין זה אם דברי הרשב"א שווים לרברי הריצב"א ממש]. ובס"ד שוב מצאתי דכעין ישוב זה על דברי המשנל"מ שהרשב"א ס"ל כהריצב"א כתב הרב שביתת יו"ט והביא דבריו רבינו החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' קה). ע"ש. וכן מצאתי שכתב בספר אשדות הפסגה (סוף שורש ו) שהובאו דבריו בשד"ח (שם כלל קט). יעו"ש. וע"ע בס' גושפנקא דמלכא (דף סח ע"א), ובס' מטה שמעון (סי' קז בהגה"ט אות א) מש"כ ג"כ ליישב קושיא זו של המשנל"מ. יעו"ש. 

[ובין הבתרים יש להעיר במאי דכתב המשנל"מ (שם) על דברי מרן הב"י בטור יו"ד (סי' רמח) שכתב דרוב הפוסקים הסכימו לחילוקו של ר"י בתוס', וגם הרמב"ן ס"ל כוותיה דבכל מ"ע שיש בה לאו אע"ג דמתן שכרה בצידה לוקין עליה, ואם לאו ב"ד נענשין על זה. ע"ש. והקשה ע"ז המשנל"מ דלכאורה מתשובות המיוחסות להרמב"ן הנ"ל (סי' פח) גבי השבת העבוט מבואר דגם במ"ע דאיכא ביה לאו אם ב"ד לא כפו אינם נענשין עליה. ע"ש. ואולם האמת היא דבעיקרא דמילתא זו אינה קושיא כלל על הב"י, דמרן ז"ל לשיטתיה אזיל ואוחז צדיק בדרכו, דכבר ביאר ופירש לנו זאת יוסף צדיקא בהקדמתו לב"י וז"ל: והנה בא לידי קצת תשובות הרשב"א, כתובות בעט ברזל ועופרת בדפוס, וכתוב בתחילתן שהם תשובות הרמב"ן, וכשאני כותב מאותן תשובות אע"פ שאני יודע שהיא תשובת הרשב"א אני כותב כתוב בתשובות להרמב"ן לפי שספרי הדפוס מצויים ביד כל אדם ומי שירצה לעיין בלשון התשובה עצמה יכול לעמוד עליה וכו'. ע"ש. הא חזינן דמרן ס"ל "דהתשובות להרמב"ן" אינם אלא מיוחסות להרמב"ן אבל באמת הם תשובותיו של הרשב"א ואינם של הרמב"ן כלל, אלא א"כ מפורש זאת בגוף התשובה להדיא, [ובאמת כן כתבו עוד טובא מרבותינו הפוסקים דהתשובות המיוחסות להרמב"ן שלפנינו של הרשב"א הם, דכ"כ מהרי"ט בתשובותיו ח"א (סימן כ), והש"ך בחו"מ (סי' עב ס"ק צט), והמג"א או"ח (סי' תרכט סק"ט), והחבי"ב בשו"ת בעי חיי חחו"מ (סי' כג), והגרא"ל צונץ בס' גט מקושר (אות טל סק"ג) ובשו"ת משיבת נפש ח"א חאבה"ע (סי' כה אות ג) ובמהדורא תנינא (סי' ל אות א) ובשו"ת הגרא"ל צונץ חאו"ח (סי' ג אות ג), ובשו"ת בית אפרים חאבה"ע (מהדו"ת סי' יא), ובשו"ת בית דוד טעביל (סי' כג), וכ"כ נמי הגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי ח"ב (דף פא ע"א) ובספרו כל החיים (דף כד ע"ד אות כו) והגאון רבי אברהם הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (מערכת פ כללי הפוסקים אות קיד) ובשיורי טהרה (מערכת ש כלל מה), והשד"ח בכללי הפוסקים (סי' י אות ט), ומהרש"ם בתשובותיו (ח"ד סי' פו) ובספרו דעת תורה יו"ד (סי' סד ס"א), וראה גם בס' ברית יעקב (סי' לח סוף אות ה), ובס' נר מצוה (סי' ד אות יז), ובס' מטה שמעון (סי' קז הגהות הטור אות א ד"ה וראיתי), ובס' מטה אהרן ח"ב (אות קיא ר"ה וראיתי). יעו"ש], וממילא מאי דהעיר המשנל"מ על מרן מיושב שפיר, ודברי הב"י יבואו על מקומם בשלום דמרן ז"ל לשיטתיה אזיל. ושוב מצאתי עתה גם להגאון חיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רמח סק"א) דעמד להמליץ טוב ויושר על דברי הב"י מקושיית המשנל"מ וישבם כדברים הנ"ל, דהא ס"ל למרן דהתשובות המיוחסות להרמב"ן אינם כלל להרמב"ן אלא להרשב"א. ע"ש. וחזר והניף ידו בזה בשו"ת יוסף אומץ (סי' קה). יעו"ש. וראה בזה גם בדבריו בס' דברים אחדים (דרוש כב ד"ה וחזה), ובס' אהבת דוד (דרוש יא לשבת הגדול ד"ה ויש). יעו"ש. 

ואולם זו אינה קושיא רבתי על הגאון הנורא בעל המשנה למלך שלא זכר שר לפי שעה מדברי מרן הב"י בהקדמתו (וצא וראה בתוארים שעיטרוהו רבנן להמשנל"מ, "עמוד העולם" מחב"ר או"ח (סי' שכח סק"א), "גדול הדור" ברכ"י או"ח (סי' לב סק"ד), "מופת הדור" פתח עינים מס' חולין (פח ע"ב), "עין הדור" שו"ת חיים שאל (ח"א סי' צו), וקרינן ביה נמי "ספרו הנורא" שיורי ברכה יו"ד (סי' רפא סק"ב) פתח עינים מס' יבמות (נח ע"א) שם הגדולים ח"א (מערכת י אות סג) ועוד), דהנה כבר כתב רבינו החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' קה) וז"ל: כתב, את קולך שמעתי במכתב לאמר כי שמעת מחכם א' עובר אורח דמקהי אקהייתא על דברי רבינו הגדול מהר"י רוזאניס ז"ל בספרו הבהיר משנה למלך בכמה מקומות ותמהת כי נראות קושיות חזקות, ואני אענה דהגם דזמנין איכא בינייהו קושיי דלית נגר דליפריקנהו ולית להו פתרי, אל תתמה על החפץ, דעין רואה ספרי דבי רב אתו ממולאי מכמה קושיות על ראשונים ואחרונים וכבר הרז"ה ז"ל בפתיחתו לספר המאור הביא משל דננס על גבי ענק רואה יותר מענק ועוד האריך בזה ע"ש וכו', ואני בעניי בבחרותי אנכי עשיתי ארש הלא במאמר אחד קראתיו העלם דבר מכמה השמטות שנשמטו לגדולי ישראל, ורוח אפינו משיח ה' אמר "שגיאות מי יבין" ואמרו אשרי מי ששגגותיו ספורות ובכל זאת צריך לעיין היטב וכמ"ש בירושלמי דשקלים לעולם יראה אדם בעל שמועה כנגדו וכבר כתבו ז"ל כמה מוסר בזה, ואם אחר העיון נמרץ עדיין נראית קושיא חזקה אין לתמוה בזה. ועוד יש להליץ ביותר על רבינו הרב משנה למלך ז"ל כי הרב היה כותב בגליוני הספרים לזכרון וזמנין דהיה במושכל ראשון ושיטין רהוטי רהוט ולזכרון קאתי ביום שידובר, ומהר"י כולי זלה"ה המסדר שכל ידיו והפליא לעשות עלה בקב'ץ ופנה לסובב ולא הניח דף או גיליון או רשימה שלא סידר והיד כותבת על סדר הרמב"ם, ואין ספק כי מלאכה גדולה עשה ובא בשכרו כפול מן השמים, אמנם באו אל קרבנה איזה גיליונות ורשימות שלא כתבם הרב ז"ל אלא להערה או לזכרון, גם דזמנין דמשכחת איזה דבר שלא במקומו כמ"ש אני הדל במקום אחר בס"ד וכ'. יעו"ש. וראה עוד נמי במש"כ רבינו החיד"א בסוף ספר מראית העין (ליקוטים סימן ו) וז"ל: אמנם כפי אשר קדמה לנו ידיעה שמסדר הספר משנה למלך ז"ל היה מחפש חיפוש מחיפוש כל אשר מצא מכתיבת יד הקודש ז"ל וקרב אותם וסידרם בסדר הזה וכמו שכתבתי קושט אמרי אמת אשר שמעתי מרבני קושטא במקום אחר. יעו"ש. וממילא לפ"ז י"ל דמשו"ה אגב ריהטא לא עלתה לפני הגאון משנל"מ בפרשת זכו'ר דברי מרן בהקדמתו לב"י כי כתב הדברים אגב אורחיה לזכרון בעלמא על מנת לשוב ולעיין בהם ולא איסתייעא מילתא, ולהכי הקשה הקושיא הנ"ל, ועכ"פ הדברים מיושבים. וק"ל. 

והלום מצאתי בס"ד עוד גילוי בזה להגאון קצוה"ח בחו"מ (סי' צז סק"ט) שהנה עמד להקשות שם מדנפשיה על דברי הב"י כקושיית המשנל"מ הנ"ל, דהקצוה"ח עמד על מה שהביא הרמ"א (שם) דמצות השבת העבוט היא מצות עשה שמתן שכרה בצידה ולכן אין ב"ד של מטה מחוייבין לכוף עליה אבל אם רוצים לכוף הרשות בידם, והוא מתשובות הרמב"ן הנ"ל (סי' פח), וא"כ קשה דהרי מרן בב"י יו"ד (סי' רמח) כתב בשם הפוסקים ומכללם הרמב"ן דכופין על מצות הצדקה אע"פ שמתן שכרה בצידה משום דכתיב ביה נמי לאוין דלא תאמץ ולא תקפוץ, וממילא ה"נ בהשבת העבוט הא איכא ביה לאו דכתיב "לא תשכב ועבוטו אצלך" ומדוע אין כופין ע"ז. וכתב הקצוה"ח ליישב וז"ל: ואפשר דהך תשובה דהרשב"א היא והרשב"א אפשר דס"ל דבצדקה נמי אין כופין ואע"ג דאית ביה לאו. עכ"ד. יעו"ש. וחזינן דהרב קצוה"ח איהו מותיב לה מדנפשיה כקושיית המשנל"מ, ואיהו מפרק לה כתירוץ שאמרנו בס"ד, ואולם ק"ק מדוע לא הביא הקצוה"ח סימוכין לדבריו אלה שכתב דתשובה זו אינה מהרמב"ן אלא מהרשב"א וכו' מדברי מרן הב"י גופיה שכתב כן בהקדמתו וכנ"ל, ועכ"פ הדברים דברי אמת הם שריר בריר ונכון. ואיברא דעוד ק"ק דמרוע הקצוה"ח לא הביא דקושיא זו כבר הקשה המשנל"מ הנ"ל, דהא הקצוה"ח ראה לס' משנל"מ ומזכירו לפרקים ולדוגמא עי' בקצוה"ח (סי' נח ריש סק"א) שמביא שם מדברי המשנל"מ הל' שכירות, והכי מסתבר נמי לפי סדר הזמן דהא ס' הקצוה"ח נדפס בשנת תקמ"ח וכמ"ש בזה בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' י עמוד רפב), וס' משנל"מ נדפס כבר בקושטא זמן רב קודם לזה בשנת תצ"א כנודע, עי' שם הגדולים ח"א (מערכת י אות סג) שכ' דהגאון הנורא בעל המשנה למלך לפי רוב הענוה הקבועה בליבו באמת לא הדפיס את ספרו בחייו, כי היה אומר בענוונותו העצומה מה יתן זה לפום רבנן, ונדפס הספר רק אחרי פטירתו שנפטר בשנת תפ"ז. יעו"ש. וצ"ב. ועכ"פ כאמור מיושבים הדברים בס"ד]. 

ואחר כל הדברים האלה, מצאתי עוד בדברי האחרונים, דאוחזים בדרך זו, דהרשב"א ס"ל כהריצב"א, דהנה כאמור לעיל חזינן הכי דהרמ"א בשו"ע חו"מ (סי' צה סט"ז) כתב, מצות השבת העבוט היא מצות עשה שמתן שכרה כתוב בצידה ולכן אין ב"ד של מטה מחוייבין לכוף עליה, אבל אם רוצים לכוף הרשות בידם. ע"כ. והקשה בקצות החושן (שם סק"ט) דלכאורה מדוע לא חייבים לכוף על השבת העבוט הא איכא במ"ע זו ג"כ לאו, וחזינן בתוס' דב"ב (ח ע"ב) דבכה"ג כופין, ויישב הקצוה"ח דצ"ל דמאי דכתב הרמ"א הוא מדברי הרשב"א, והרשב"א פליג על התוס' דב"ב. ע"ש. וכ"כ גם הסמ"ע (שם ס"ק לו) דצ"ל שהתוס' והרא"ש פליגי על דין זה שהזכיר הרמ"א שהוא ע"פ הרשב"א. ע"ש. וכ"כ גם רבינו החיד"א בשיורי ברכה חו"מ (סי' צז סק"א) דהרשב"א ס"ל כהריצב"א, וכ"כ ג"כ בספרו ברכ"י חיו"ד (סי' רמח סק"א). ע"ש. וכ"כ גם הנחלת צבי ביו"ד (רס"י רמה) דמקור דברי הרמ"א הנ"ל הם מהרשב"א דס"ל כהריצב"א דאף במצות עשה שמש"ב שיש בה לאו אין ב"ד מחוייבים לכוף עליה, ורק אם רצו לכוף הרשות בידם. וכ"כ גם בספר שביתת יו"ט (דף קט ע"ד) דהרשב"א ס"ל כהריצב"א. וכן מבואר גם בתשובת מהר"י קולון (שורש קמח). ע"ש. הרי לפנינו להקת האחרונים דמבואר מדבריהם דהרשב"א ס"ל כהריצב"א, וזה סיעתא לדברינו הנ"ל שאמרנו ליישב בס"ד את קושית המשנל"מ על הרשב"א, דהרשב"א ס"ל כהריצב"א. ואיברא דחזינן להגאון שד"ח בכללים (מערכת מ כלל קו) דאינו מסכים דהרשב"א ס"ל כהריצב"א, והביא דגם בספר שנות ימין (ח"א דרוש ז) כתב דהרשב"א לא ס"ל כהריצב"א, ועיקר טענתם היא דהרי לפי דעת הריצב"א ב"ד מצד דינא מחוייבים לכוף גם על מ"ע שמתן שכרה בצידה, אלא שאם לא כפו אינם נענשים על זה, אולם לדעת הרשב"א שהביא הרמ"א הנ"ל מבואר שאם ב"ד רצו לכוף הרשות בידם, אבל אה"נ ב"ד אינם מחוייבים כלל לכוף על מ"ע כזו שמתן שכרה בצידה. ע"ש בדבריו. ואולם את דברי המפרשים הנ"ל שאמרו דהרשב"א ס"ל כהריצב"א, יש ליישב ולבאר דהם מבארים בדברי הריצב"א דלא כמהר"ם הנ"ל שביאר דב"ד מחוייבים לכוף על מ"ע שמתן שכרה בצידה, ורק אם לא כפו אין נענשין, (ושכן הסכים לביאור זה השד"ח), אלא הם יבארו דהריצב"א ס"ל דחיוב הכפיה מעיקרו תלוי ברצון הב"ד שאם אין הם רוצים לכוף הרשות בידם ואין עליהם חיוב כלל, [ויתכן דהכי הם מבארים ג"כ את דברי הירושלמי בב"ב הנ"ל (פ"ה ה"ה) דאיתא התם "אין ב"ד של מטה נענשין עליו", דהיינו שגם לגבי עצם הכפיה זה תלוי ברצונם שאם אינם רוצים לכוף אין עליהם חיוב כלל ולכן גם לא נענשים. וק"ל. ועי' היטב בשו"ת חתם סופר חחו"מ (סי' קעז) סוד"ה מה שכתב וכו'. ע"ש]. ולפי ביאור זה שפיר תואמים דברי הרשב"א והריצב"א לשיטת האחרונים הנ"ל. 

ואולם עכ"פ לגבי הישוב על דברי המשנל"מ הנ"ל, בקושייתו על הרשב"א, גם מאן דמתני הכי דהרשב"א לא ס"ל כהריצב"א, עדיין מיושבים דברי הגמ' דחולין (הנ"ל) גם להרשב"א וכנ"ל, דאמנם ב"ד אינם מחוייבים לכוף על מ"ע שמתן שכרה בצידה, אולם אם רצו לכוף הרשות בידם, ולהכי שפיר נגדיה ר' יהודא. ודו"ק. וע"ע בספר שביתת יו"ט (בחידושיו על הרמב"ם דף קט ע"א), ובדברי שאול על יו"ד (סי' רמח), ובספר אשדות הפסגה (שורש ו), והביא מדבריהם גם הגאון שד"ח (מער' מ כלל קט), שג"כ הם יצאו להשיב על דברי המשנל"מ. ע"ש. 

[ואגב אורחיה יש להעיר דלפי מאי דחזינן מהמפרשים הנ"ל דבארו את דברי הרמ"א הנ"ל שכתב דבמצות השבת העבוט אין ב"ד כופין עליה, וכתבו הם ז"ל, דדברים אלו אזלי לשיטת הרשב"א דפליג על ר"י בתוס' שאמר דאם יש לאו ב"ד חייבים לכוף על מ"ע כזו, א"כ לפ"ז צ"ל דמרן בב"י פליג על דברי הרמ"א הללו, דהרי מרן כתב בבית יוסף יו"ד (סי' רמח) דדעת רוב הפוסקים כדעת ר"י דכל שיש לאו במ"ע שמתן שכרה בצירה דשפיר לוקין עליה, וכן פסק מרן ג"כ בשולחנו הטהור חיו"ד (סי' רמח ס"א) שכתב, כל אדם חייב ליתן צדקה אפילו עני המתפרנס מן הצדקה חייב ליתן ממה שיתנו לו, ומי שנותן פחות ממה שראוי ליתן ב"ד היו כופין אותו ומכין אותו מכת מרדות עד שיתן מה שאמדוהו ליתן, ויורדין לנכסיו בפניו ולוקחין ממנו מה שראוי לו ליתן. וביאר הש"ך (שם סק"ג) ואע"ג דהוי מ"ע שמתן שכרה בצידה דכתיב "למען יברכך" מכל מקום דאיכא בה נמי לאוין "לא תקפוץ ולא תאמץ" כופין, כן כתבו הפוסקים. ע"ש. הא חזינן דדעת מרן נוטה לדעת ר"י, [והאמת דבדברי הראשונים הביאו הביאו ביאור זה דהתוס' דכתובות וב"ב (הנ"ל) דכל שיש בו לאו ב"ד כופין עליו, בשם תוס' סתם, עי' בריטב"א כתובות (שם) ובהגהות מימוניות (הנ"ל), וגם מרן בב"י (שם) לא הזכיר זאת בשם ר"י אלא בסתם, ורק המשנל"מ (הנ"ל) כתב זאת בשם ר"י, ובאמת בסיום דבריו של בגהמ"י (שם) נראה שמביא נמי כיו"ב מהריצב"א בשם ר"י. יעו"ש], ועכ"פ לפ"ז יוצא דלדעת מרן בהשבת העבוט נמי כופין להשיב אע"ג דהוי מ"ע שמתן שכרה בצידה כיון דאיכא ביה לאו, ומדוע מבואר ברמ"א (הנ"ל) בסתם דאין כופין על השבת העבוט. ואח"כ מצאתי להגאון קצוה"ח בחו"מ (סי' צז סק"ט) שכתב דלעולם לדידן דכופין על הצדקה משום דאיכא במ"ע זו לאו וכמבואר ביו"ד (סי' רמח), ה"ה דכופין נמי על השבת העבוט, וכל הדברים הללו שכתב הרמ"א אזלו לשיטת הרשב"א דאפשר דס"ל דגם לגבי צדקה אין כופין. ע"ש. (ברם מעט יש להעיר על דברי הקצוה"ח הללו שכתב דאפשר דלהרשב"א אין כופין גם על מצות צדקה דהא מתשובת הרשב"א ח"ג (סי' רצג) מבואר דגם בצדקה כופין, והובאה תשובת רשב"א זאת נמי בדרכי משה הארוך יו"ד (סי' רנט אות ד). ע"ש. וצ"ע בדברים). 

ואולם ביד אברהם ליו"ד (סי' רמח ס"א) כתב, דבפשטות נראה דדעת מרן היא דאף אם יש לאו במ"ע ב"ד מחוייבים לכפותו, וראיה ממ"ש בב"י חו"מ (סי' רלא) לגבי מדות ומשקלות דאיכא חיוב על הב"ד לכפותו, ואע"ג דאיכא ביה ג"כ לאו, וההיא דחו"מ (סי' צז) גבי השבת העבוט דאינו אלא רשות לכפותו כיון דאיכא ביה לאו, היינו משום דאינו לאו גמור אלא לאו הניתק לעשה, אבל בלאו גמור שפיר כופין ע"ז. ע"ש. ועי' בגליון מהרש"א ביו"ד (סי' רמח סק"ו) דג"כ כתב כעין זה, דבגוונא דהלאו ניתק לעשה לא כופין. ע"ש. וא"כ לפי דברים אלו אפשר לומר, דלא פליגי מרן והרמ"א בדין השבת העבוט, דמרן יודה דבהשבת העבוט לא כופין ואע"ג דאיכא ביה לאו, משום דהוא ניתק לעשה. [ובאמת עי' במשנל"מ הל' עבדים (פ"ג הי"ד) שכבר כתב ליסוד זה, דאחר שעמד להקשות על הרשב"א בתשובותיו הנ"ל (ח"א סי' תשמה) שכתב דהשבת העבוט אין ב"ד כופין עליה משום דהוי מצות עשה שמתן שכרה בצדה, ולכאורה אי ס"ל לרשב"א כתירוץ ר"י דהיכא דאיכא לאו שפיר כופין אף על מ"ע שמתן שכרה בצידה, א"כ היכי כתב דהשבת עבוט אין כופין הא איכא ביה לאו דלא תשכב בעבוטו, ותירץ, דאפשר לומר דשאני השבת עבוט שהוא לאו הניתק לעשה וכדאמרינן במס' מכות (טז ע"א), ומשו"ה לא כייפינן ליה משום לאו זה, אבל בצדקה דאינו ניתק לעשה כייפינן ליה. ומזה עמד נמי המשנל"מ לפשוט את ספיקו שם אם כופין על מצות הענקה לעבד שהוא מצוה שמתן שכרה בצידה שנאמר בה "לא יקשה בעיניך וגו' וברכך ה' אלוקיך בכל אשר תעשה", די"ל כיון שהוא לאו הניתק לעשה לא כייפינן ליה אפילו אליבא דר"י. ע"ש. וראה עוד בדברי המשנל"מ בהל' מתנות עניים (פ"ז ה"י) שאף שם חזר בו על יסוד זה דכל שהוא לאו הניתק לעשה לא כופין עליו אף לדעת ר"י. יעו"ש. וע"ע בשו"ת שמחה לאי"ש ח"ג הנדפ"מ (מאמר ו אות ד) שעמד להעיר בדברי המשנל"מ הללו, דלכאורה מה בכך דהשבת העבוט הוי לאו הניתק לעשה, דמה חילוק יש בסברא ומאי נפק"מ בזה לענין לכפות על מצות עשה, דהא דחלוק לאו הניתק לעשה משאר לאוין היינו דוקא לגבי מלקות ארבעים בהיכא דעבר על הלאו דבלאו הניתק לעשה לא לוקין, ברם הכא דבאנו לכפותו עד שתצא נפשו מה יעזור ומה יועיל סברא זו דניתק לעשה ומאי שנא זה ממצות צדקה דכייפינן בשוטי. ע"ש. ועתה ראיתי גם במנחת חינוך (מצוה תקפז אות א) שהביא שם את דברי המשנה למלך הנ"ל הקושיא והתירוץ, וסיים ע"ז, ודבריו אינם מובנים היטב. יעו"ש. וגם ע"ע בס' לב אריה חולין (קי ע"ב ד"ה תוה"ד כל), ובברכ"י יו"ד (סי' רמח סק"א), ובשו"ת יוסף אומץ (סי' קה), ובס' בית המלך (פ"א מהל' תלמוד תורה), ובס' מטה אהרן ח"ב (אות קיא ד"ה וראיתי) שעמדו להעיר בזה על המשנל"מ דהא בצדקה נמי הלאוין ניתקין לעשה דפתוח תפתח את ידיך, והרב חיד"א שם כתב דיש ליישב זאת דשאני צדקה דאית בה תרי לאוי, ואי נמי דפתוח פירושו אלא ומשמע קודם הלאו אבל אחרי שעבר אינו תקנה. ע"ש. 

והנה בעיקרא דמילתא בביאור דברי המשנל"מ (הנ"ל) שכתב דבמ"ע שמתן ש"ב ואית ביה לאו הניתק לעשה לא כופין והוי כסתם מ"ע שמתן שכרה בצידה, והקשה בשו"ת שמחה לאי"ש הנז' דמאי שנא וכו', לפום קושטא נראה בס"ד ליישב ולבאר את הדברים הדק היטב, כי הנה יש לבאר ברישא דמילתא את עצם דברי התוס' (הנ"ל) במש"כ דבמ"ע שמתן שכרה בצידה שיש בה לאו דשפיר כופין עליה, דלכאורה מאי איכפת לן דאיכא במצוה לאו, הא סו"ס היא מ"ע שמתן שכרה בצידה, אלא נראה שיש לבאר זאת בס"ד לפי דברי רש"י בחולין (קי ע"ב) שעוד נביא מדבריו לקמן בעה"י ביתר ביאור, שכתב שם בטעם יסוד ענין זה דאין כופין על מ"ע שמתן שכרה בצידה וז"ל: לכך פירש מתן שכרה לומר אם לא תקיימנה זהו עונשו שלא תיטול שכר זה. ע"ש. וא"כ חזינן מדברי רש"י הללו דטעם הדבר הוא דאמרינן שמכך שהתורה פירשה את שכר מצוה זו באה התורה לומר שאין להענישו אם לא ירצה לקיים מצוה זו, אלא דזהו עונשו שהוא לא יקבל את השכר המוזכר בתורה, וא"כ י"ל לפ"ז דבגוונא שיש לאו באותה מצוה שפיר יש לומר דכופין, דכיון שיש כאן כבר לאו אין את החשבון הנ"ל לומר דזהו עונשו שלא יקבל את השכר, שהרי עתה יש לו ע"ז כבר עון לאו, וממילא כיון שיש לו ע"ז עון לאו חוזר הדבר לעיקרו שאין לומר שמה שהתורה פירשה את שכרו משום שבאה לומר דזהו עונשו שלא יקבל השכר, וחוזר הדבר שכאילו הוא סתם מצות עשה רגילה שכופין עליה לקיימה עד שתצא נפשו, כי באמת אע"ג שעל לאו לבד מכין אותו רק מלקות ארבעים מ"מ במ"ע זו שמתן שכרה בצידה שיש בה לאו אמרינן דכופין אותו עד שתצא נפשו כדין מצות עשה, כי הלאו שיש בו מחזירו להיות כמ"ע סתם שלוקין עד שתצא נפשו, ואין המכות מכח הלאו שיהיה רק מלקות ארבעים, ובאמת כן מצאתי מפורש להדיא בדברי הפרי מגדים בחאו"ח (בפתיחה כוללת ח"א אות כח) שכתב שם, דמכך שהרמב"ם בהל' מתנות עניים (פ"ז ה"י) כתב דבצדקה כופין אותו ומכין מכת מרדות עד שיתן, משמע דהוא מכות עד שתצא נפשו, וי"ל דאע"פ שצדקה זוהי מ"ע שמתן שכרה בצידה הרמב"ם סובר כתוס' דכתובות וב"ב דכיון דאיכא ביה לאו כופין ע"ז. ע"ש. וכן הניף ידו בכיו"ב בספרו שושנת העמקים (כלל ט ד"ב עוד יש להסתפק) לבאר כן בדברי הרמב"ם. יעו"ש. ומ"מ כאמור ברגע שרואים אנו שיש במצוה זו דמש"ב לאו לא כופין אותו משום הלאו, אלא חוזר הדבר לקדמותו דחשיב האי מצוה כמצוה סתם שאין מתן שכרה בצידה, וממילא כופין אותו מכח המצוה והיינו עד שתצא נפשו, [ואי נמי דנימא דכופין אותו משום הלאו ג"כ שפיר הוי, ועי' היטב בדברי המנחת חינוך (סוף מצוה תקנח) שמכלל דבריו שם משמע באמת דהא דכופין על מ"ע שמתן שכרה בצידה דאית ביה לאו היינו משום הלאו. יעו"ש היטב. ויש לבאר זאת כי הנה בדברי הפמ"ג בשושנת העמקים (שם) מתבאר דהא דאמרינן דבלאו מכין אותו מלקות ארבעים היינו בכבר עבר על המצוה, אבל לאפרושי מאיסורא שלא יעבור שפיר מכין אותו גם עד שתצא נפשו. יעו"ש. וממילא ה"נ י"ל כיון שהלאו נמצא לפניו ושומרים אותו שלא יעבור עליו א"כ אפילו נימא דלוקה מכח הלאו אפ"ה לוקה עד שתצא נפשו כיון שהוא לפני עשיית הלאו]. ולפי דרך וביאור זה יבוארו מעתה הדק היטב דברי המשנל"מ דלכן קאמר המשנל"מ דהיכא דהלאו הוא ניתק לעשה לא כופין במ"ע שמתן ש"ב, והיינו משום דאמרינן דהא טעמא בעלמא דבאית ביה לאו כופין, משום דכיון דאיכא ביה לאו א"א לומר דזהו עונשו שלא יקבל השכר דהא איכא ליה גם עון איסור לאו, אולם באמת עכשיו שלאו זה ניתק לעשה ויש לו תיקון ללאו, ונמצא שלא מרחף עליו שום איסור מלבד הפסד השכר, ממילא שוב חוזר הדבר להיות כמו סתם מ"ע שמתן שכרה בצידה דאמרינן ביה שזהו עונשו שלא יקבל את השכר ולא כופין עליה. וממילא לפ"ז שפיר מבוארים ומיושבים דברי המשנל"מ באר היטב מאי טעמא דבלאו הניתק לעשה שפיר כופין, ולא חשיב כלאו בעלמא שכתבו התוס' דבכה"ג כופין. וק"ל. ודו"ק. ונפלא. ועוד ראיתי הלום להגרי"ז בחידושיו על הש"ס [סטנסיל] במס' ערכין (כא ע"א) שכ' שם בזה"ל: והנה בדין כפיה על הצדקה צ"ע אם הוא מדין כפיה על המצוות או דהוא דין מסויים של כפיה לצדקה. ע"ש. ולפי דברינו הנ"ל יש לבאר ביאור נפלא בדברי הגרי"ז הללו דהרי אמרנו דהיינו טעמא שבגוונא דאיכא לאו במ"ע שמתן שכרה בצידה דשפיר כופין עליה, דהיינו משום שאמרינן דאם יש בזה לאו ממילא אין לומר דזהו עונשו שלא מקבל השכר שהרי יש לו עונש אחר ולכן לוקה, ולכן הסתפק הגרי"ז דעתה שיש כאן לאו האם זה מחזיר את הדבר לקדמותו כלומר שכופין אותו מכח המצות עשה כדין מ"ע דעלמא והיינו עד שתצא נפשו, או די"ל שהיינו טעמא דביש בו לאו כופין על המ"ע שמתן שכרה בצידה שכיון שיש בזה לאו כופין אותו מצד הלאו שיש בדבר, וממילא הכפיה היא רק מצד מלקות ארבעים שחייב בלאו, והיינו דקאמר הגרי"ז "או דהוא מדין מסויים של כפיה על הצדקה" כלומר לא מכח העשה שבו אלא מכח הלאו שבו וכופין אותו אע"פ שהוא בעיקרו מ"ע. וק"ל]. 

וע"ע להגר"מ יפה בלבוש יו"ד (סי' רמח ס"א) שכתב, ומי שאינו רוצה ליתן [צדקה] או הנותן פחות משראוי לו ליתן ב"ד כופין אותו עד שיתן וכו', ואע"ג דצדקה היא מ"ע שמתן שכרה בצידה צדקה שאני דאיכא נמי תרי לאוי גבה "לא תאמץ ולא תקפוץ" ומשום הלאוין ב"ד של מטה מוזהרין עליה לכופו. ע"כ. ואילו בחו"מ (סי' צז סט"ז) כתב הלבוש לגבי השבת העבוט, וכיון דמצות השבת העבוט מ"ע הוא ומתן שכרו כתובה בצידה וקיי"ל דאין ב"ד של מטה מצווין לכופו ה"נ במצות השבת העבוט אין ב"ד של מטה מחוייבים לכוף עליה. ע"ש. ולכאורה דבריו סותרים זא"ז דבהל' צדקה כתב דהיות ואיכא ביה לאו כופין בכה"ג, ואילו לגבי השבת העבוט כתב בפשיטות דאין ב"ד כופין עליה משום דמתן שכרה בצידה, והתעלם ממאי דאיכא גם במצוה זו לאו. אולם לפי הדברים הנ"ל יתיישבו דברי הלבוש שפיר, שי"ל דכיון דבמצות השבת העבוט הלאו הוא ניתק לעשה בכה"ג אין כופין. וק"ל. ולפי דרכינו למדנו עוד, דאיכא פלוגתא בין קצוה"ח שכתב דדברי הרמ"א אינם תואמים לפסק מרן ביו"ד סי' רמח, לבין היד אברהם שיישב את הדברים ומבואר לפי דבריו דמרן מודה לדין זה של הרמ"א. ודו"ק. וע"ע בש"ך חו"מ (סי' צז סק"י), ובסמ"ע (שם ס"ק לו), ובתומים (שם סקט"ז). ע"ש. וראה עוד בש"ך חו"מ (סי' קז סק"ב) מש"כ בזה ג"כ. יעו"ש. ואכמ"ל]. 

ועוד רגע אדבר, במאי דחזי הוית להגאון משנל"מ בספרו פרשת דרכים (חלק רביעי סי' לג) דהתם הקשה על מ"ש ספר החינוך (מצוה לג) לגבי מצות כיבוד אב ואם, וז"ל: ואם יש כח לב"ד כופין אותו כמו שכתבנו לעיל שבביטול עשה כופין ב"ד. ע"כ. והקשה המשנל"מ דלכאורה איך ב"ד יכולים לכוף על מצות כיבוד או"א הא הוי מ"ע שמתן שכרה בצידה כמ"ש "כבד את אביך ואת אמך למען יאריכון ימיך", וממילא אין בכה"ג כפיה. ע"ש. ואין לבאר דהרב החינוך ס"ל כהריצב"א שאם ב"ד רוצים הם יכולים לכוף, דממשמעות דברי החינוך נראה שמשוה את הכפיה של כיבוד או"א לכפיה של שאר מצות עשה, וכו שנקט בדבריו "כמו שכתבנו לעיל שבביטול עשה כופין ב"ד", והיינו שהוא חיוב גמור. וראה גם בשד"ח (כללים מערכת מ כלל קו) שהביא בשם הרב מקנה אברהם שכתב ליישב את דברי החינוך רס"ל כהריצב"א, ודחה השד"ח כן את דבריו. ע"ש. 

ולכאורה היה נראה ליישב את דברי החינוך שלא יהיו מוקשים בתמיהה רבתי זו, ע"פ מה שהביא הנחלת צבי ביו"ד (סי' רמה) דהקשה על דברי הרמ"א (שם סעיף ד) שכתב, דאם אין האב רוצה להשכיר לבנו מלמד כופין אותו לשכור לו מלמד, דלכאורה איך קאמר הרמ"א דכופין את האב בדבר זה, הא תלמוד תורה הוי מ"ע שמתן שכרה בצידה, דבגמ' דשבת (לב ע"ב) אמרינן בעוון ביטול תורה בנים מתים, דכתיב "למען ירבו ימיכם" וגו', ועיין שם שפלפל בתרוצים שונים ליישב קושיא זו, ובשלהי דבריו הביא ליישב בשם גאון אחד (ר' בנימין קנג ז"ל) דלא מקרי מ"ע שמתן שכרה בצירה דלא כופין עליה אלא דוקא אם שכרה בעולם הבא, אבל בת"ת דהשכר הוא לריבוי ימים דקאי על העוה"ז כמבואר בגמ' ברכות (ח ע"א), בכה"ג כופין על מ"ע כזו. ע"ש. ולפי חידוש דין זה היה אפשר ליישב ג"כ את דברי החינוך דנימא דס"ל דאם מתן שכרה בצידה הוא בעוה"ז שפיר כופין, וא"כ במצות כיבוד או"א דכתיב (דברים פרק ה טז) "למען יאריכון ימיך ולמען יטב לך על האדמה" ועל האדמה היינו בעוה"ז (עי' גמ' ברכות ח ע"א, ובמשנה דפאה פ"א מ"א), ולכן קאמר החינוך דכופין על מצות כיבוד או"א אע"ג דמתן שכרה בצידה. אולם לאחר ההתבוננות נראה דגם אם נאמר כיסוד של הגאון הנ"ל, יש לדחות את הדברים, דהנה בגמ' חולין (קמב ע"א) ובקידושין (לט ע"ב) מבואר ד"למען יאריכון ימיך" דכתיב בכיבוד או"א היינו לעולם הבא, דאמרינן התם, הרי שאמר לו אביו עלה לבירה וכו' ובחזרתו נפל ומת וכו', אלא "למען יטב לך" לעולם שכולו טוב ו"למען יאריכון ימיך" לעולם שכולו ארוך. ע"ש. ולפ"ז משמע דאף השכר של מצות כיבוד או"א הוא שכר לעולם הבא ולא לעולם הזה. 

[ואמנם עי' בספורנו על התורה (דברים ה טו) דמבאר שמה שנאמר בכיבוד או"א "ולמען יטב לך על האדמה" היינו שכר בעוה"ז מלבד השכר בעוה"ב, ועי' בתוס' אנשי שם למס' פאה (פ"א מ"א ד"ה כיבוד וכו') שכת' דלפי מאי דחזינן במשנה התם דבמצות כיבוד או"א נאמר דאדם אוכל מפרותיהם בעוה"ז, מוכח דמתניתין פליגא אדר' יעקב דחולין (קמב ע"א) דס"ל דאף במצות כיבוד או"א שכר המצוה ליכא בהאי עלמא. ע"ש. וע"ע בתורה תמימה דברים (פ"ה אות ח) שהביא שם את דברי הגמרא דקידושין (הנ"ל) דדרשינן דרשתו של ר' יעקב דהא דכתיב בכיבוד או"א "למען יטב לך" היינו לעולם שכולו טוב, "ולמען יאריכון ימיך" היינו לעולם שכולו ארוך, וכתב ע"ז: וקשה הדבר לומר דבהאי עלמא ליכא כלל מתן שכר של אריכות ימים לכיבוד או"א דזה סותר לכמה פרשיות וענינים שבתורה כנודע, וכפשטות הכתוב כאן ובפרשת ק"ש וכהנה רבו מספר, אלא צ"ל דהטובה שבעולם הזה היא רק לתכלית שיוכלו לישב במנוחה לקנות שלימות לעוה"ב, אבל לא מעיקר השכר הגנוז לעוה"ב, והרמב"ם (פ"ט מהל' תשובה ה"א) האריך בזה הרבה. ע"ש. ועוד המשיך התורה תמימה (שם אות ט) שהביא את דרשת הגמרא בקידושין (מ ע"א) תניא כיבוד או"א הוא אחד מן הדברים שאדם אוכל פרותיהן בעוה"ז והקרן קיימת לעוה"ב דכתיב ביה "למען יאריכון ימיך ולמען יטב לך", וכתב ע"ז התו"ת: כלומר "למען יאריכון ימיך" לעוה"ב "ולמען יטב לך" בחייך, וזה מכוון למשנה דריש פאה, ור' יעקב [בדרשה הקודמת] לא ס"ל כן אלא כל השכר הוא לעוה"ב. ע"ש. וראה גם בהגהות מהר"י עמדין במס' קידושין (מ ע"א ד"ה אלא טוב) שכתב, דלמען יאריכון ימיך דכתיב גבי כיבוד או"א על כרחך אהטבה דהעוה"ז קאי כיון דכתיב ביה "על האדמה". יעו"ש. וראה גם בחידושי הרד"ל במס' קידושין (לט ע"ב ר"ה שם יום טב וכו') מש"כ בזה דמתניתין דפאה הנ"ל דאמרינן ביה גבי כיבוד או"א דאוכל פרותיהם בעוה"ז פליגא אר' יעקב דס"ל דשכר מצוות בהאי עלמא ליכא כלל וכלל ואפילו בכיבוד או"א, ונשאר שם בצ"ע על הראב"ן שבספרו נראה שפוסק כר' יעקב ואע"פ כן סתם מתניתין דאלו דברים דמס' פאה, והביא שם הרד"ל כמה ראיות מהש"ס דמשמע מהכי דלית לן לדר' יעקב ולא קיי"ל כוותיה. יעו"ש. וראה עוד במדרש אגדה (פר' יתרו דף קנג) והובא גם בס' כרם יעקב (סי' ט אות ז) וזה"ל שם: ארבעה דברים נאמרו בכיבוד אב ואם, צדיק בן צדיק מאריכין לו ימיו ושנותיו בין בעולם הזה בין בעולם הבא, צדיק בן רשע אינו מקבל שכר בעולם הזה, רשע בן צדיק נותנין לו בעולם הזה ולא בעולם הבא, רשע בן רשע אין לו שכר לא בעולם הזה ולא בעולם הבא. ע"ש. ומכלל דברי המדרש הללו חזינן להדיא דכל שהוא צדיק בן צדיק מקבל אריכות ימים גם בעוה"ז מלבד העוה"ב. וק"ל. וראה היטב גם בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (ריש סימן ח עמוד רמז) בענין סגולת כיבוד או"א שזוכה בכך לאריכות ימים. יעו"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק חלק ב (סימן קכ ד"ה ויש ליישב). ע"ש]. 

ואולם בעצם היסוד של הגאון הנ"ל, שאם השכר בעוה"ז שפיר כופין במ"ע כזו, יד הנטויה לדחות, דהרי חזינן בתוס' חולין (קי ע"ב) וב"ב (ח ע"ב) ובכתובות (מט ע"ב) הנ"ל דהקשו איך רבא כפה את ר' נתן בר אמי על מצות צדקה והא הוי מ"ע שמתן שכרה בצידה שנאמר (דברים טו י) "כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלוקיך בכל מעשיך ובכל משלח ידיך". ע"ש. ולכאורה הרי השכר הזה "בכל מעשיך ובכל משלח ידיך" הוא בעוה"ז, ובכ"ז חשיבי התוס' למצות צדקה כמ"ע שמתן שכרה בצידה. ושו"ר דהנחלת צבי גופיה (שם) שדא נרגא בדברי הגאון הנ"ל, ודחה דבריו בשני ידים מדברי התוס' הנ"ל. ואולם מה שהוסיף הנחלת צבי (שם) להקשות ממצות כיבוד או"א דכתיב בה "למען יטב לך על האדמה" והרי זה שכר בעוה"ז, ובכ"ז חזינן בגמ' דחולין (קי ע"ב) דמ"ע דכיבוד או"א מקרי שכרה בצידה דאין כופין עליה. ע"ש. האמת היא דקושיא זו לא ברירא כ"כ, דהא חזינן מדברי הגמ' הנ"ל חולין (קמב ע"א) ומקידושין (לט ע"ב) דלדעת ר' יעקב אין מתן שכרה של כיבוד או"א בעוה"ז כלל אלא רק בעוה"ב. וק"ל. וכן נמי יש להעיר בדבר חידוש זה לפי דברי רש"י בחולין הנ"ל (קי ע"ב) שכתב שם בטעם יסוד ענין זה ראין כופין על מ"ע שמתן שכרה בצידה דאמרינן שמכך שהתורה פירשה את שכר מצוה זו באה התורה לומר שאין להענישו אם לא ירצה לקיים מצוה זו, אלא דזהו עונשו שהוא לא יקבל את השכר המוזכר בתורה, וא"כ לפ"ז מאי איכפת לנו אם השכר הוא בעוה"ז או בעוה"ב, הרי סו"ס חשבון זה קיים תמיד שהתורה פירשה שכרו משום שרצתה לומר דזהו עונשו שלא מקבל השכר. וק"ל. וע"ע לגאון שד"ח (מערכת מ כלל קח) דהקשה ג"כ על חידושו של הגאון הנ"ל מהירושלמי דב"ב (פ"ה ה"ה) דאמרינן התם לענין מידות ומשקלות דהוי מ"ע שמתן שכרה בצירה היות וכתיב בה "מאזני צדק אבני צדק יהיה לך" וביאר הפני משה (שם) יהיה לכם ממון. ע"ש. וא"כ חזינן לפי ביאור הפנ"מ דאע"ג דהשכר בעוה"ז שיהיה לו ממון, בכ"ז חשיב למצות משקלות למ"ע ששכרה בצידה דאין כופין עליה. ע"ש. (וע"ע במהרי"ק (שורש קמח) שכתב בשם ר' אליהו, דלא מקרי מ"ע שמתן שכרה בצידה דאין כופין, אלא דוקא היכא דכתיב בה אריכות ימים. ע"ש. וראה באבני מילואים (סי' עא סק"ד) שהביא נמי דברי מהרי"ק אלו. יעו"ש. ובאמת יש להעיר בזה מעט מדברי רש"י דחולין (הנ"ל) שאכן מבואר בדבריו דהיינו טעמא דבמ"ע שמש"ב לא כופין משום דאמרינן שזהו עונשו שלא יקבל השכר, וא"כ לפ"ז מאי איכפת לן אם השכר הוא אריכות ימים או דבר אחר. וק"ל. וראה גם בשד"ח בכללים (מערכת מ כלל קח) שהביא נמי דברי מהרי"ק הללו, והביא להעיר בזה ע"פ דברי הירושלמי הנ"ל דמס' ב"ב (פ"ה ה"ה) דאמרינן התם לענין מידות ומשקלות דהוי מ"ע שמתן שכרה בצידה היות וכתיב בה "מאזני צדק אבני צדק יהיה לך" וביאר הפני משה (שם) יהיה לכם ממון. ע"ש. וא"כ חזינן לפי ביאור הפנ"מ דאע"ג דהשכר הוא שיהיה לו ממון ואינו אריכות ימים, ובכ"ז חשיב למצות משקלות למ"ע ששכרה בצידה דאין כופין עליה, ואולם כתב ליישב ע"פ דברי החת"ס בתשובותיו חחו"מ (סי' קעז) שכתב להעיר על דברי הפנ"מ הנ"ל דהרי גבי מידות ומשקלות כתיב נמי (בסו"פ כי תצא) אריכות ימים, ולפ"ז מיושבים נמי דברי מהרי"ק דאה"נ כתיב גבי מידות ומשקלות אריכות ימים. ע"ש). ועכ"פ דברי החינוך ישארו חתומים, והדרא קושיא לדוכתא. 

ובס"ד בא לידי ספר "מנחת יצחק" על ס' החינוך לה"ר יצחק הכהן מקאוונה ז"ל, ומצאתי התם (מצוה לג אות יב) דעמד ליישב את קושית המשנל"מ הנ"ל ע"פ דברי הרמב"ם בהל' ממרים (פ"ה הט"ו) שכתב, ולא על הכאה ולא על הקללה בלבד הקפידה התורה, אלא אף על הבזיון שכל המבזה את אביו ואת אימו אפילו בדברים ואפילו ברמיזה הרי זה ארור מפי הגבורה שנאמר "ארור מקלה אביו ואימו" וגו', ויש לב"ד להכות על זה מכת מרדות ולענוש כפי מה שיראו. עכ"ל הרמב"ם. וחידש הגאון הנ"ל, דדין מכת מרדות ודין דכופין אותו לקיים מ"ע דיניהם שוים, (וכמו שהאריך הרחיב שם בביאור יסוד זה לפני כן במצוה א אות ז), ולפי יסוד זה ביאר את דברי החינוך, דהחינוך ס"ל כהרמב"ם דעל בזיון הורים מכין אותו מכת מרדות, וממילא מה שכתב החינוך דעל כיבוד או"א כופין אותו כשאר מ"ע, מיירי בגוונא שע"י ביטול הכיבוד או"א נגרם להם בזיון ומגיע לו מכת מרדות שדינו שוה לדין דכופין על מ"ע, וזהו שכתב החינוך דכופין על כיבוד או"א כמו בשאר מצות עשה ומיירי בגוונא הנ"ל, ועיין שם בדבריו דעמד לדקדק דהחינוך מיירי בגוונא שיש בזיון להורים. ע"ש. ואע"ג שיש לעמוד קצת על דברי המנחת יצחק הללו, מ"מ מהני לן ליישב במקצת את דברי החינוך שלא ישארו סתומים וחתומים. 

[והנה כשלמדתי הלום בס"ד (אלול תשנ"ו) עם בני אהובי הבן יקיר לי יניק וחכים רפאל יוסף נר"ו בדברי הגמ' חולין (קמא ע"א) גבי עובדא דר' יהודא דנגריה לההוא גברא דגזז לגפא וכו', ראיתי במהר"ץ חיות (שם ד"ה גמרא) שהביא את דברי המשנל"מ (הנ"ל) שהקשה ע"ז דהא הוי מ"ע שמתן שכרה בצידה ואין ב"ד של מטה מוזהרין עליה, וכתב מהרצ"ח דיש ליישב זאת לפי מה שרש"י פירש בחולין (קמ ע"ב, זה ט"ס וצ"ל רש"י חולין קי ע"ב ד"ה שמתן שכרה בצידה) דהטעם שאין ב"ד מוזהרין להעניש על מ"ע שמתן שכרה בצידה, דהתורה כתבה במכוון מתן שכרה בצידה להורות דזה עונשו אם לא תקיימנה שלא יטול שכר זה. ע"כ. וא"כ זה שייך דוקא בשאר מקומות, אבל בשילוח הקן דאיצטריך למכתב "והארכת ימים" להורות דאף במצוה קלה מקבל שכר גדול של אריכות ימים כדדרשינן במתני' חולין (קמב ע"א) ומה אם מצוה קלה שהיא כאיסר אמרה תורה "למען יטב לך והארכת ימים" ק"ו על מצות חמורות שבתורה, א"כ איצטריך זה לצורך עצמו, ולכן י"ל דדוקא בשאר מצוות שכבר למדנו שכרם באריכות ימים משילוח הקן בא מתן שכרן בצידן להורות דאין עונשין הב"ד על מצות עשה כזו דזהו עונשו שהפסיד השכר, משא"כ בשילוח הקן דאיצטריך מתן שכרה בצידה לגופא עצמה וממילא אינו ללמד דזהו עונשו שלא יקבל השכר א"כ באמת עונשין הב"ד של מטה על זה. עכ"ד. יעו"ש. ודפח"ח. ואמר לי בני יקירי נר"ו דלפ"ז יש לומר כן נמי גבי מצות כיבוד אב ואם, כי הרי אמרו רבותינו המפרשים ז"ל בפרקי אבות (פ"ב מ"א) במאמר חז"ל "והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות" [עי' בביאור הגר"א שם, ובביאור רבינו יונה שם] לבאר דברי חז"ל אלה: דלא גילה הקב"ה מתן שכרן של מצות חוץ משתי מצות החמורה שבחמורות והקלה שבקלות, כבוד אב ואם חמורה שבחמורות ומתן שכרה אריכות ימים שנאמר "כבד את אביך ואת אמך למען יאריכון ימיך", והקלה שבקלות שילוח הקן ומהו שכרה אריכות ימים שנאמר "שלח תשלח את האם וגו' והארכת ימים", שלא יהיה האדם יושב ושוקל במצותיה של תורה לומר הואיל והמצוה הזו גדולה אני עושה אותה ששכרה מרובה, והואיל וזו מצוה קלה איני עושה אותה, מה עשה הקב"ה לא גלה לבריות מהו מתן שכרה של כל מצוה ומצוה, והראה כאן מצוה קלה ומצוה חמורה ששכרן שוה כדי שלא יחשבו בני אדם ששכרן של מצוות, ועי"ז יקיימו את כל המצוות. [ויסודם של דברים אלה הם במדרש דברים רבה (פרשה ו אות ב), וכן הוא נמי בפסיקתא רבתי (פרשה כג ד"ה אורח חיים פן), ובמדרש תנחומא (פרשת עקב סימן ג), וכן איתא כיו"ב נמי בירושלמי (פאה פ"א ה"א דף ג ע"א), דאיתא התם בדברים: "אורח חיים פן תפלס נעו מעגלותיה לא תדע" (משלי ה) מהו אורח חיים פן תפלס אמר רבי אבא בר כהנא אמר הקב"ה לא תהא יושב ומשקל במצותיה של תורה כענין שנאמר (ישעיה מ) "ושקל בפלס הרים", לא תהא אומר הואיל והמצוה הזו גדולה אני עושה אותה ששכרה מרובה והואיל וזו מצוה קלה איני עושה אותה, מה עשה הקב"ה לא גילה לבריות מהו מתן שכרה של כל מצוה ומצוה כדי שיעשו כל המצות בתום, מנין שנאמר (משלי ה) "נעו מעגלותיה לא תדע", למה הדבר דומה למלך ששכר לו פועלים והכניס אותן לתוך פרדסו סתם ולא גילה להן מהו שכרו של פרדס שלא יניחו דבר ששכרו מועט וילכו ויעשו דבר ששכרו מרובה, בערב קרא לכל אחד ואחד א"ל תחת איזה אילן עשית, א"ל תחת זה, א"ל פלפל הוא שכרו זהוב אחד, קרא לאחר אמר לו תחת איזה אילן עשית, א"ל תחת זה, אמר לו שכרו חצי זהוב פרח לבן הוא, קרא לאחר א"ל תחת איזה אילן עשית, א"ל תחת זה, א"ל זית הוא שכרו מאתים זוז, אמרו לו לא היית צריך להודיע אותנו איזה אילן שכרו מרובה כדי שנעשה תחתיו, אמר להם המלך אילו הודעתי היאך היה כל פרדסי נעשה, כך לא גילה הקב"ה מתן שכרן של מצות חוץ משתי מצות החמורה שבחמורות והקלה שבקלות כבוד אב ואם חמורה שבחמורות ומתן שכרה אריכות ימים שנאמר (שמות כ) "כבד את אביך ואת אמך למען יאריכון ימיך", והקלה שילוח הקן ומהו שכרה אריכות ימים שנאמר "שלח תשלח את האם" וגו' הוי כי יקרא קן צפור. יעו"ש]. 

וממילא נמצא דלפי דברי המדרשים הללו גם השכר שנאמר גבי מצות כיבוד או"א הוי כמו השכר שנאמר בשילוח הקן, דלא אתא לגופיה אלא בא ללמד מענין שכר המצוות ששקולה מצוה חמורה כמצוה קלה, וא"כ כשם דמשו"ה קאמר מהר"ץ חיות דגבי שילוח הקן לא חשיב כמצוה שמתן שכרה בצידה כיון דלא אתא השכר לגופיה ללמד מאי דקאמר רש"י שזהו עונשו וכו', ולכן שפיר כופין עליה וכהא דחזינן התם בגמ' דחולין, ה"נ י"ל גם גבי כיבוד או"א דכיון דשכרה זה לא אתא לגופיה אלא ללמד לדבר אחר שפיר כופין גם עליה. ובס"ד תוך כדי דיבור אמרתי לבני יקירי נר"ו דלפ"ז יש ליישב באופן נפלא נמי את דברי החינוך הנ"ל, דיש לומר דס"ל כיסוד דברי רש"י הנ"ל דלהכי לא כופין על מ"ע שמתן שכרה בצידה כיון שזהו עונשו מה שלא מקבל השכר וכו', וממילא לגבי כיבוד או"א כיון שכאמור השכר הוא לצורך גופו ללמד שמצוה חמורה שקולה לקלה ואין אתה יודע מתן שכרן של מצוות, נמצא דלית ביה גדר של מ"ע שמתן שכרה בצידה, ולהכי קאמר שפיר החינוך דכופין על מצוה זו של כיבוד או"א. וק"ל. ודו"ק. והוא נפלא בס"ד. אולם עדיין קצת יש להתבונן בזה כי הנה רש"י ז"ל בחולין שם (קי ע"ב) שכתב טעם יסוד זה הנ"ל כתב בזה"ל: שמתן שכרה בצידה, למען יאריכון ימיך (שמות כ) לכך פירש מתן שכרה לומר אם לא תקיימנה זהו עונשו שלא תיטול שכר זה. ע"ש. וא"כ חזינן דרש"י ז"ל אומר יסוד דבריו אלה גבי מצות כיבוד או"א, ולדירן הא איצטריך ליה בכיבוד או"א לגופיה למאי דאמר במדרש הנ"ל, ויש ליישב בדוחק. ודו"ק היטב]. 

ואיברא דיש לציין עוד מילתא במה שכתב הנחלת צבי להנ"ל), שלאחר דחיית יסוד הגאון הנ"ל, כתב, דמצות מזוזה דכתיב בה "למען ירבו ימיכם" ומתן שכרה בעוה"ז, ובכ"ז מקרי מתן שכרה בצידה ואין כופין על מצות מזוזה. ע"ש. ואולם האמת היא כי הנה חזינן למנחת חינוך (מצוה תעט אות א) שכתב דלכאורה נראה דאין כופין על מצות מזוזה, משום דהוי מ"ע שמתן שכרה בצירה, ואולם זה קשה שלא שמענו מעולם ולא ראינו בפוסקים באף מקום דאין כופין על מצות מזוזה, ולכן רצה המנח"ח לחדש דלעולם כופין על מצות מזוזה משום דלא מקרי שכרה בצידה אלא דוקא בגוונא שכל מקום שמוזכרת המצוה מוזכר ג"כ שכרה, אבל במזוזה שבפרשה ראשונה של ק"ש מוזכרת המצוה ללא מתן שכרה, ושכרה נזכר רק בפרשה השניה, בכה"ג כופין, ולפ"ז כתב ליישב נמי הטעם דכופין בצדקה אע"ג דהוי נמי מצוה שמתן שכרה בצידה, דהוא כיון שמצוה זאת נזכרת כמה פעמים בלא מתן שכרה בצידה. ע"ש. ואיברא דיסוד זה שהביא המנח"ח הוזכר נמי בספר שנות ימין (ח"א דרוש ז). ע"ש. אולם יש להעיר על דברים אלו ע"פ דברי רש"י דחולין הנ"ל (קי ע"ב ד"ה שמתן שכרה וכו') דכאמור התם ביאר הטעם דאין כופין במ"ע ששכרה בצידה משום דלכן פירשה התורה מתן שכרה לומר אם לא תקיימנה זהו עונשו שלא תיטול שכר זה. ע"כ. א"כ לפ"ז מאי אכפת לן אם במקום אחד מוזכרת המצוה ללא מתן שכרה, הרי עצם העובדה שכבר גילתה לנו התורה באיזה מקום את מתן שכרה של מצוה זו איכא כבר את הטעם שאמר רש"י דלא יהיו חייבים לכפותו דזהו עונשו שלא יטול שכר זה. וק"ל. ובאמת שגם בס' שנות ימין ובנחלת צבי (שם) בסוף דבריהם כתבו דחילוק זה הוא דחוק, וגם המנח"ח גופיה פקפק על תרוץ זה דהוא נגד ראשונים. ע"ש. וממילא לפי האמור צ"ל שאין כופין ג"כ במצות מזוזה כמו דקיי"ל ביתר מ"ע שמתן שכרן בצידן, ומה שהקשה המנח"ח שדבר זה לא נזכר בשום מקום אין זה ראיה דתנא לאו רוכלא הוא וליזיל לבאר כל המצוות שאין כופין עליהם, ובאמת עי' בפתחי תשובה יו"ד (סי' רפה סק"א) שכתב שם להדיא, נראה שאין כופין על מצות עשה זו של מזוזה דהוי מ"ע שמתן שכרה בצידה דכתיב בה "למען ירבו ימיכם". ע"ש. וראה גם בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין בהל' מזוזה (סי' רפה ס"ה) שכתב שם, ואין ב"ד כופין על מצות מזוזה מפני שהיא מצוה שמתן שכרה בצידה וכמ"ש לעיל סי' רמ. ע"ש. ובאמת דבר זה מבואר כבר בקדמונים דכ"כ כבר הבית הלל ביו"ד (ריש סימן רפה) דאין כופין על מצות מזוזה משום דהוי מ"ע שמתן שכרה בצידה, וכ"כ נמי רבינו החיד"א בברכ"י (שם), וכ"כ נמי בשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' לז), ובשו"ת מנחה בלולה (דף סה ע"א, ודף סז ע"א), וכ"כ נמי הגאונים ר' אריה ליב אב"ד בריסק דליטא ור' אברהם אבלי בשו"ת מנחה בלולה הנ"ל (דף סח ע"א), וכ"כ גם בשו"ת משנת בנימין (סי' עד), וראה גם בקונטרס המזוזה (סי' רפה אות יד), והדבר מוכרע נמי משו"ת מהר"ם מרוטנבורג (קרימונא סי' קח) שכתב כן להדיא דמזוזה הוי מ"ע שמתן שכרה בצידה ואין ב"ד של מטה מוזהרין עליה. יעו"ש. ומבואר בדברי הפוסקים הללו להדיא דס"ל דאה"נ דאין כופין על מצות מזוזה כבכל מ"ע שמתן שכרה בצידה. וזה ברור. ועוד כמוס עמדי וחתום באוצרותי אריכות גדולה במערכה זו, ומקוצר הפנאי לע"ע אין מקום להאריך, ובע"ה עוד חזון למועד. 

[וכתבתי לי בס"ד דברים אלה לזכרון דברים בעלמא, שלא בעיון כל הצורך, היום ח"י מנחם - אב תשמ"ב יומא דהילולא דאבא מארי זצ"ל. בתוספת נופך מועטה בעריכת הדברים לדפוס]. 

ולכן כופין אותו מפני העני. ובדרך זו ישב שם עוד כמה ענינים. ע"ש. 
